---
title: Получение и вывод денег во время работы ИП в Армении
layout: page
parent_title: ИП в Армении
parent_url: /business/ip.html
---

## Получение банковских переводов за услуги

### От выставления invoice к получению перевода

Для ускорения прохождения банковских переводов и минимизации вероятности проблем при налоговых проверках мы рекомендуем следовать определенной последовательности шагов при приеме платежей.

После оказания услуг сформируйте invoice, используя любой удобный онлайн-сервис (можно начать с [Zoho Invoices](http://invoice.zoho.com/)). У invoice будет уникальный номер, часто выглядящий как PROJ-000073, то есть префикс и число. Этот invoice отправляется клиенту для оплаты, а **после получения денег** передается вашему бухгалтеру.

Попросите клиента указать в комментарии к переводу ваше имя и IE (individual entrepreneur), а также номер инвойса. Например:

```
Maria Immigrantova IE, payment per invoice PROJ-000012
```

Все инвойсы и счета-фактуры, подготовленные бухгалтером, **стоит сохранять как минимум в виде цифровых документов**, и хотя бы в двух копиях (например, в двух облачных сервисах вроде Google Drive и на локальном диске).

Перед получением первого перевода лучше заранее связаться с банком и предоставить invoice, оплату по которому вы ожидаете.

### О терминологии и названиях документов в Армении

В сообществе часто возникают вопросы, связанные с терминологией. Что такое инвойс? Зачем нужна счет-фактура и тому подобное. Объясняем

В Армении есть 3 документа для взаимодействия с не армянским контрагентом:
1. Счёт (в РФ), он же Request for Payment / Proforma Invoice (в США и Европе) в Армении называется **проформа инвойс или запрос на платёж**.
   Требует только подписи вашей стороны. (А часто можно и без подписи в EU/US). По закону о бухгалтерском учёте в Армении требует подписи (как первичный документ), либо электронной подписи.
   Но все, кто работает с Западом, забивают на это, потому это внутренний учёт.
2. Акт (в РФ), он же Statement of Work/Report/Statement для услуг (с 2 подписями), он же Invoice для товаров (в США и Европе) в Армении называется **акт**. Требует подписей обеих сторон.
3. Нет полного аналога в РФ, частично счет-фактура, она же Invoice (в США и Европе) в Армении бухгалтерами называется **инвойс**, по сути тоже **счет-фактура**. Требует подписи только бухгалтера в электронной системе при взаимодействии с нерезидентами.

Для целей налогообложения используется только **инвойс** из пункта №3, документы №1 и 2 используются для учета в организации.

### Получение банковских переводов через Wise

Его написали модераторы нашего чата, используя опыт девушки, работающей на мировой рынок в сфере, где клиенты не
всегда бывают особенно технически грамотны и им требуется помощь в вопросах вроде «как мне заплатить картой за вашу работу?»

Для многих читателей нашего канала не составит труда отправить SWIFT перевод. Для многих людей в разных странах это
может быть незнакомой и весьма непонятной задачей, плюс в их банках может быть доступна SEPA, но недоступен SWIFT.
Для них Wise может оказаться не только наиболее удобным, но и единственно реалистичным способом оплаты услуг ИП в Армении.

- [Инструкция по получению переводов через Wise](ip-wise.md)

### Получение банковских переводов через Payoneer {#payoneer}

Payoneer особенно интересен тогда, когда клиент или площадка для работы не готовы принимать банковские реквизиты в Армении
и им требуется «местный» банковский счет. Например, на таких условиях выплаты разработчикам делает Google Play.

В посте можно найти не только детальные инструкции по заведению счета в Payoneer для ИП в Армении, но несколько реферальных
ссылок, представленных компанией нашему сообществу.

- [Инструкция по получению денег на Payoneer](https://www.notion.so/e25a51e21e56498fa3e72efd5fdab4e3)
- [Та же инструкция в виде PDF](/files/ip-payoneer.pdf)

Нам не известны такие примеры на практике, но имея сертификат ИП и не имея загранпаспорта в теории можно
завести для ИП счета юрлица в сервисе Payoneer.

## Подготовка к переводу денег

Перед или сразу после отправки первого инвойса, вам нужно предоставить клиенту реквизиты вашего банковского счета ИП. Они должны быть доступны в онлайн банке, мобильном приложении или бумажном приложении к договору с банком.

Также вы предоставляете свой TIN (номер налогоплательщика): номер TIN из вашего сертификата ИП. К слову, в Армении TIN вашего ИП совпадает с TIN вас как физического лица, но **не совпадает** с [социальным номером](../documents/social-number.md).

Перед отправкой перевода банк-отправитель может запросить у клиента определенные данные для осуществления перевода:

- Контракт, invoice, [TIN получателя, то есть ваш](../documents/tin.md). Эти данные у клиента уже должны быть на момент отправки перевода
- Гражданство получателя, место рождения, дату рождения, номер идентификационного документа (загранпаспорта РФ или паспорта другой страны). Эти данные у вас запросят отдельно. Это необходимо, чтобы банк-отправитель убедился, что вы не находитесь в санкционных списках или не связаны, например, родством с человеком, находящимся в санкционных списках
- [Адрес получателя](../money/bank-address.md). Обязательно указывайте адрес в Армении, как правило, имеет смысл указывать тот же самый, что в вашем ИП сертификате

Предоставьте эти данные клиенту и отнеситесь с пониманием к запросу.

## Получение денег

После этого перевод проходит проверки со стороны банка-отправителя и уходит. О сроках переводов и влияющих на это факторах мы когда-нибудь напишем небольшой пост отдельно, но для первого банковского перевода это может быть и 5-15 дней. Не стоит переживать.

Когда деньги поступят в ваш банк, банк проведет свои AML проверки и может запросить у вас договор и инвойс. Собственно, этот договор вы скорее всего уже предоставляли при открытии счета, но его и инвойс **вы можете предоставить в банк заранее**, чтобы сэкономить всем немного времени.

После проверок, деньги зачислятся вам на счет. Остается два шага: уплатить налоги и перевести деньги на счет ФЛ, после чего вы можете их использовать на свое усмотрение.

## Уплата налогов

В рамках этого поста мы будем исходить из того, что валюта, в которой ИП получает деньги, будет отличной от AMD. Допустим, это будут USD.

После поступления денег на счет ИП, вам как ИП нужно сделать несколько вещей:

- Обменять часть (или все, в зависимости от ваших нужд) переведенные деньги в AMD для уплаты налогов
- Перевести деньги на счет физлица в Армении для личного пользования
- Сохранить документ об успешном переводе в бюджет на случай потенциальных проверок, подтверждения уплаты налогов, и так далее

### Реквизиты для переводов для уплаты налогов

Уплата **налога с оборота и социальных взносов** производится банковским переводом внутри Армении на счет

**900008000490** с указанием **региона 99** (получатель: Ֆինանսների Նախարարություն, Министерство экономики)

Уплата **гербового сбора** (армейского налога), которую ИП делают раз в год до 20 апреля за предыдущий год, производится на другой счет:

**900005001186** с указанием **региона проживания** (получатель: Դրոշմանիշային վճար, Гербовый сбор)

В приложениях и онлайн банках, как правило, будет отдельный раздел для переводов в бюджет, название получателя иногда будет подставлено по номеру счета.

В приложениях и онлайн банках, как правило, будет отдельный раздел для переводов в бюджет, название получателя иногда
будет подставлено по номеру счета.

Документ об успешном переводе стоит сохранить вместе с остальными связанными с ведением деятельности ИП документами,
например, инвойсами и фактурами на армянском языке.

## Перевод денег на счет ФЛ

На этом шаге можно [перевести деньги на счета ФЛ внутри страны](../money/bank-transfer-am.md). Это можно сделать как в AMD, так и в USD или других валютах.

Тратить деньги со счетов ИП не рекомендуется: налоговая Армении может счесть эти траты расходами компании, что может сломать
всю систему учета налогов и создать ненужные сюрпризы. Переводя деньги на счет ФЛ, вы избавляетесь от целого
класса потенциальных проблем.

## Можно ли уплатить налоги со счета ФЛ?

Платежи клиентов могут приходить нерегулярно, создавая кассовые разрывы. Если налоги нужно уплатить, но в данный момент на счетах ИП средств недостаточно, налог можно уплатить со счета ФЛ переводом на счет **900008000490** (см. выше). Бухгалтеры утверждают, что это никак не усложнит им или ИП жизнь при общении с налоговой, если все документы о переводах дисциплинированно сохраняются и архивируются.

При этом интерфейс банка может попросить [указать TIN (номер налогоплательщика)](../documents/tin.md). Укажите его в отдельном поле, если оно есть: например, в приложении My Ameria оно есть для переводов в бюджет, а в приложениях ACBA Digital и EvocaTouch при переводе внутри Армении есть опция “In favor of 3rd party”, где нужно выбрать статус плательщика: Resident individual entrepreneur, указать имя и TIN.

Если отдельного поля нет (Converse, Araratbank), то просто укажите имя (**обязательно**) и TIN (**тоже обязательно**) в комментарии к переводу, например так:

> Individual entrepreneur `имя ИП` `TIN` tax payment

либо попробуйте совершить перевод из онлайн банка (на Вебе), где может быть более широкий набор доступных полей.

## Источник информации

- [Как открыть ИП в Армении без посредников](https://www.notion.so/24deb1810d064c3280501dd3444e19c7)
- [ИП в Армении: выставление invoice и уплата налогов](https://www.notion.so/189ce7b4348741d7be33cd1ab6d3923b)
