---
title: Регистрация ИП в Армении
layout: page
parent_title: ИП в Армении
parent_url: /business/ip.html
last_modified_at: 2022-10-21
---

## Необходимые документы

1. [Нотариальный перевод загранпаспорта на армянский](../documents/passport-translation.md). Можно также использовать внутренний паспорт РФ, если нет загранпаспорта.
2. Копия страниц загранпаспорта с личными данными и страницы со штампом о пересечении границы. Важно! Проверьте, чтоб на копии штамп был разборчив.
3. Если вы еще не [оформили SSN (социальный номер) в Армении](../documents/social-number.md), документы для его оформления: хотя это не связано с сертификатом ИП, это очень важный документ для любого иммигранта.

## Где открыть ИП, не потратив несколько часов в очередях

Оформить ИП можно в одном из офисов Агентства государственного регистра ЮЛ республики Армения либо в едином офисе
государственных услуг. В интернетах часто рекомендуют сделать это в главном офисе агентства на проспекте Комитаса 49/3,
в котором вас ожидают (очень) длинные очереди.

В Ереване [Единый офис общественных услуг](https://www.moj.am/ru/page/617) находится по адресу ул. Вазгена Саргсяна, 3.

Такие же офисы [есть Гюмри, Иджеване и Ванадзоре](https://www.haypost.am/ru/government-services/Unified-Offices-for-Public-Service).
Некоторые [отделения HayPost предлагают услугу регистрации юридических лиц](https://www.haypost.am/ru/government-services/Unified-Offices-for-Public-Service).

Услуги регистрации ИП также могут предлагать частные компании. Часто в таких компаниях минимальные очереди, а именно
открытие ИП стоит лишь на несколько сотен драм дороже государственной пошлины. В качестве примера можно привести [BSW](http://bsw.am/).

## Ведение бухгалтерии и адрес ИП у иммигрантов

Люди без гражданства РА для ведения деятельности как ИП должны будут нанять бухгалтера с гражданством. Только граждан
РА могут получить доступ в личный кабинет налоговой службы РА.

**Критически важно**: в течение 20 дней после открытия ИП бухгалтер должен перевести вас на упрощенный (с оборота)
налоговый режим, если он подразумевается для вашего вида деятельности.
**Если этого не сделать, налоговая ставка для ИП будет в несколько раз выше ожидаемых 5%**.
Закрыть и открыть ИП заново можно, но это не позволит перейти на режим с оборота в будущем.

При оформлении вас попросят указать адрес, на который будет зарегистрирован ИП. Адресом ИП может быть либо
[адрес регистрации в РА](../documents/registration.md), либо, по договорённости с бухгалтером, адрес бухгалтерской конторы, либо другой вариант.

## Процесс открытия

Процесс может несколько отличаться от локации к локации, но только в мелочах. В целом он такой:

1. В офисе агентства электронная очередь, сначала нужно взять талон в тикет-машине.
2. При оформлении вас попросят описать вид деятельности и дать адрес, на который регистрировать ИП. Какой адрес можно указать, сказано выше.
3. Для открытия ИП потребуется оплатить пошлину в размере AMD 3200. Как правило, она вносится через терминал. В этом случае нужно либо оплатить без сдачи, либо указать номер телефона для зачисления сдачи на баланс. При необходимости сотрудник офиса поможет вам оплатить пошлину.
4. Заявление на открытие ИП вам помогут заполнить сотрудники.
5. Сразу после открытия займитесь поиском бухгалтера и переходом на УСН (описано выше), на это у вас есть всего 20 дней.

В итоге выдадут сертификат (лист А4) о регистрации ИП. На сертификате будет написан ваш номер налогоплательщика
(taxpayer identification number, TIN). Именно его, а не ваш личный TIN, стоит указывать по запросу клиентов и
в других случаях, когда вы работаете или выступаете в роли ИП перед государственными органами.

## Источник информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
