---
title: Работа в качестве ИП в Армении
layout: page
---

## Подготовка к работе

- [Как открыть ИП в Армении](ip-new.md) — полный алгоритм как самостоятельно зарегистрировать ИП.
- [Налоговый FAQ по работе ИП в Армении](https://vc.ru/u/b152/389359-ooo-i-ip-v-armenii-polnyy-nalogovyy-faq)
- <i class="fa-brands fa-telegram"></i> [Открытие юрлица в Армении](https://t.me/+TG55UcS6PjViOThi) — чат для обсуждения вопросов открытия и ведения юрлиц (ип и ооо) в Армении. Здесь можно также поискать рекомендации бухгалтера.
- [Какой банк выбрать для счетов ИП](../banks/best-ip.md)
- [Требования банков к открытию счетов ИП](../banks/requirements-ip.md)
- [Коворкинги и места для работы в Ереване](coworking.md)
- [Контакты проверенных помощников по регистрации ИП, открытию счетов в банках, бухгалтеров](contacts.md)
- Что делать, [если в договоре с клиентом нужно указать TIN и номер счета](https://www.notion.so/8647efb90d6f4a668bdd325f549c731d)?

## Основы налогообложения ИП

Налоговая ставка у ИП в Армении зависит от рода деятельности, налогового режима и оборота.

В среде иммигрантов очень частыми являются разработка и поддержка ПО, дизайн интерфейсов, архитектурный и графический
дизайн, преподавание. Для этих видов деятельности при упрощенном (с оборота) режиме налогообложения при обороте
**менее AMD 115M** (≈ **USD 284K** на момент написания поста) в год налоговая ставка будет составлять 5%, плюс социальные
и гербовый (в поддержку армии) налоги с фиксированным потоком. При получении ВНЖ на основании ИП последние два налога
вырастут, но ставка налога на оборот останется прежней.

При налоге на оборот отчетность подается раз в квартал, до 20-го числа месяца, следующего за завершившимся кварталом.

Прочие детали налогообложения лучше уточнить у вашего бухгалтера.

## ИП используют отдельные счета

ИП получают переводы за свои услуги на отдельные счета (отдельные от счетов физических лиц). Их открытие [описано отдельно](../banks/best-ip.md), но в целом процедура [сравнима с открытием счетов ФЛ](../banks/requirements-ip.md). Дополнительно при подаче нужно предоставить в банк:

- Договор(ы) с клиентами
- Сертификат ИП в Армении
- Заполненную анкету о видах деятельности, ожидаемых оборотах, и так далее

[Как закрыть счет ИП в банке Армении?](https://www.notion.so/eb5e2b3c50934e3c861966bfcd724cef)

## Получение переводов за услуги

**В отдельном разделе мы описали [процесс получения денег за услуги и вывода прибыли](ip-money.md)**.

Вы можете получать средства с помощью SWIFT-переводов, Wise, Payoneer и возможно других способов, которые у нас еще
не описаны.

## Использование карт к счетам ИП

Можно ли тратить деньги на личные нужды со счетов ИП, например, выпустив к ним карту? На этот счет есть разные мнения, мы лишь опишем основной риск. Траты со счета ИП могут быть восприняты налоговой как трата, связанная с предпринимательской деятельностью. Это может вызвать лишние сложности и вопросы.

Большинством бухгалтеров и ИП в сообществе рекомендуется поступать так:

- Получив деньги от клиента, перевести часть в AMD на уплату налогов
- Оставшуюся часть перевести на счета ФЛ (в AMD или других валютах — решать только вам)
- Тратить деньги со счетов ФЛ
- В конце квартала не забыть заплатить налоги

## ИП без регулярной деятельности

Если у ИП нет деятельности (или поступлений на счета) в квартале, бухгалтер всё равно обязан(а) подать нулевую отчетность. В остальном ИП без деятельности или регулярной деятельности не требует временных или денежных затрат, и не привлечет внимание налоговых органов. Однако, получить ВНЖ на основании ИП без деятельности будет ожидаемо сложнее.

## Обновление адреса ведения деятельности или паспортных данных {#update}

Если после открытия ИП у вас поменялся адрес регистрации в Армении, адрес проживания или паспортные данные, эти изменения нужно отразить в сертификате ИП.

Для этого нужно пойти в [одно из мест, где можно открыть ИП](ip-new.md) (можно в то же самое, где вы его открывали), оплатить пошлину от AMD 1000 до 2000 (видимо, зависит от количества изменений) и попросить внести в сертификат нужные изменения.

В результате вы получите **новый сертификат с теми же идентификаторами** (скажем, TIN: номером налогоплательщика) и датой открытия, но другой датой выпуска сертификата.

## Важное напоминание!

Здесь мы хотим еще раз напомнить вам о **важности сохранения всех документов, связанных с деятельностью ИП**:

- Договоров
- Инвойсов
- Счетов-фактур на армянском
- Отчета из банка об операции перевода денег в бюджет

Сохранять документы стоит на один-два локальных носителя и в несколько облачных сервисов вроде Google Drive,
iCloud Drive, OneDrive, и так далее.

## Источник информации

- [Как открыть ИП в Армении без посредников](https://www.notion.so/24deb1810d064c3280501dd3444e19c7)
