---
title: Удаленное закрытие ИП в РФ без ЭЦП
layout: page
last_modified_at: 2022-10-24 07:30
display_toc: false
---

[Открыть ИП](ip.md) и [легализоваться (получить ВНЖ)](../documents/residence.md) в Армении на основании ИП вполне
легко: алгоритм действий был весьма детально описан.

Однако работавшим в РФ в качестве ИП до эмиграции не так-то просто закрыть ИП в РФ. Мы не будем вдаваться в нюансы
налогообложения с двойным ИП, факт остается фактом: многим иммигрантам будет выгоднее закрыть ИП в РФ, тем более если
использовать его они больше не собираются.

Так вот сделать это без ЭЦП удаленно до самого недавнего времени было совсем непросто. Но теперь, как
[сообщает ФНС РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_428632/), с помощью доработанного сервиса
«[Государственная онлайн-регистрация бизнеса](https://service.nalog.ru/gosreg/intro.html?sfrd=26001)» заявитель может
направить в заявление о прекращении деятельности в качестве ИП в электронном виде без использования электронной подписи.
Одновременно с указанным заявлением в налоговый орган направляются скан-образ или фотография разворота с данными паспорта
и собственное фото (селфи) заявителя с этим документом, открытым на тех же страницах, для подтверждения личности
Срок исполнения заявки — 5 рабочих дней.

### Подача последней декларации

После положительного ответа о закрытии ИП от ФНС вам может потребоваться отправить последнюю налоговую декларацию в ФНС.

Сделать это можно через приложение Почта России, которое может отправить PDF файл на нужный физический адрес, либо
заказным письмом из Армении или другой страны пребывания.

Есть несколько хорошо известных сервисов ведения бухгалтерии, с которыми может получиться обойтись и без бумажных писем.
Но всё же, нам показалось правильным упомянуть такую возможность в этом посте.

## Источник информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
