---
title: Таможенное оформление посылок в карго-терминале аэропорта Звартноц
layout: page
parent_title: Доставка в Армению
parent_url: /delivery/
---

## Подготовка документов

В первую очередь, вам потребуется получить документы от службы доставки, будь то Onex, Globbing, DHL или другая. Эти
документы нужно получить в офисе службы, подробнее вам сообщат по телефону или электронной почте в самой службе.

## Вам потребуются

- Пакет документов от службы доставки
- Загранпаспорт и его копия
- Распечатка инвойса (чек) из магазина, либо скриншота страницы заказа с ценами. Если заказ был отправлен несколькими посылками — выделите ту часть, за которой едете на таможню.
- Распечатка справки об операции, либо выписки из банка об оплате вашего заказа. Если операций в выписке несколько — подчеркните нужные.
- **Если ваша посылка содержит криптографию** (например, Ledger, Yubikey, Flipper), **обязательно приложите нотификацию** с [сайта ЕАК](https://portal.eaeunion.org/sites/odata/_layouts/15/portal.eec.registry.ui/directoryform.aspx?viewid=859ec98d-f4fe-423a-b6bc-d01b53fd4b7c&listid=0e3ead06-5475-466a-a340-6f69c01b5687&itemid=232).

## План действий

1. Едем в Zvartnots Cargo terminal к 09:00, заходим внутрь через турникет и получаем у машины тикет с помощью сотрудников. Прямо на месте оформляем с сотрудником ресепшена **форму запроса на присутствие при распаковке**, она потребуется дальше.
2. В некоторых случаях вас попросят оплатить пошлину за процедуру осмотра. В таком случае идем в офис Unibank у входа в терминал и оплачиваем 3600 драмов наличными. По состоянию на весну 2023 года пошлину просят оплатить редко, но лучше подготовить деньги на всякий случай.
3. Дальше заходим на территорию склада, получаем temporary visitor badge, оставляем паспорт до конца визита, расписываемся в книге посетителей. Спрашиваем, куда пройти на процедуру осмотра посылок.
4. Приходим в кабинет для осмотра посылок, там может быть живая очередь. Показываем документы от службы доставки и квитанцию об оплате. Аккуратно (нельзя повредить штрих-код и номер трекинга) вскрываем посылку перед сотрудниками грузового терминала. Объясняем, что это, показываем инвойсы, если потребуется. Обязательно показываем документ о сертификации для устройств с криптографией. С вами, как правило, общаются вежливо, отвечайте взаимностью и не переживайте.
5. После осмотра вы запакуете посылки обратно имеющимся на таможне скотчем и вернете сотруднику. После прохождения еще пары процедур их принесут к центральным воротам склада.
6. Получаем **документ о прохождении осмотра** и инструкции о том, что делать дальше, от сотрудника в кабинете.
7. Возвращаемся в место, где мы брали temporary visitor badge, возвращаем его и **забираем свой паспорт**.
8. **Возвращаемся к машине с тикетами** и берем еще один. Когда подходит очередь, даем сотруднику таможни **паспорт**, только что **полученный документ об осмотре** и **принесенные инвойсы плюс выписки** из банка. Осмотрев все инвойсы и выписки сотрудник **ставит на документ об осмотре печать**.
9. Получаем еще один документ, с которым идем к диспетчеру наземных грузов (**вывеска Dispatcher**), показываем документ об осмотре с печатью. Получаем **документ на получение грузов**.
10. Выходим на улицу, идем к **главным воротам склада**, предъявляем документ на получение грузов и объясняем, что провели личную проверку сегодня. Вам приносят посылки. На этом всё.

Нюанс: в некоторых случаях таможня долго не может найти ваши посылки в момент выдачи. Обычно оказывается, что посылка уже лежит рядом с воротами, попросите их поискать там. 

## Сколько времени займет посещение таможни?

По опыту участников чата — от часа до целого дня. Не рекомендуем планировать что-то на день посещения таможни.

## Если таможня не дала добро

В некоторых случаях таможня может не пропустить посылку и потребовать растаможку. В таком случае рекомендуем обратиться [в наш чат](https://t.me/am_delivery) и к брокерам, потому что ситуации бывают
разные и лучше посоветоваться. Так как процедура будет весьма затратной — возможно будет иметь смысл отказаться от посылки и отправить ее назад. В случае DHL и UPS это можно сделать
в их службе поддержки, в случае Onex/Globbing будет сложнее, к сожалению у нас недостаточно опыта, чтобы описать этот процесс.

## Источники информации

- [Доставка через Globbing: что делать, если посылки задержала таможня РА?](https://www.notion.so/Globbing-d6883ca81dad447c9e337088f7284f0f)
