---
title: Доставка HayPost и EMS - что делать, если посылку задержала таможня?
layout: page
parent_title: Доставка в Армению
parent_url: /delivery/
---

## Вам потребуются

- Номер отслеживания посылки
- Загранпаспорт и его копия
- Распечатка инвойса (чек) из магазина, либо скриншота страницы заказа с ценами. Если заказ был отправлен несколькими посылками — выделите ту часть, за которой едете на таможню.
- Распечатка справки об операции, либо выписки из банка об оплате вашего заказа. Если операций в выписке несколько — подчеркните нужные.
- **Если ваша посылка содержит криптографию** (например, Ledger, Yubikey, Flipper), **обязательно приложите нотификацию** с [сайта ЕАК](https://portal.eaeunion.org/sites/odata/_layouts/15/portal.eec.registry.ui/directoryform.aspx?viewid=859ec98d-f4fe-423a-b6bc-d01b53fd4b7c&listid=0e3ead06-5475-466a-a340-6f69c01b5687&itemid=232).

## План действий

- Едете в [центральное отделение Haypost (EMS)](https://yandex.ru/maps/org/aypost_0013/120890584984/)
- Внутри почтового отделения говорите сотруднику почты, что ваша посылка задержана на таможне. Показываете номер отслеживания и паспорт.
- Далее идете на таможню, отдаете бумаги которые вам дали на почте и ждете.
- Когда вас пригласят на опрос — рассказываете что у вас в посылке, сколько это стоит, демонстрируете документы. Ваша задача — показать товары заказаны для личного пользования.
- Если сотрудники таможни удовлетворены объяснением — вас отправят в налоговую службу, где вы оплатите пошлину, если это необходимо, и получаете штамп.
- Далее отдаете бумаги сотруднику таможни и получаете окончательный документ на получение посылки, с которым идете в отделение почты и получаете посылку.

## Если таможня не дала добро

Если таможня все-таки признала вашу посылку коммерческой партией — вас отправят в карго-терминал аэропорта для оформления растаможки. Часто это не имеет экономического смысла,
в таком случае вы можете написать заявление на возврат посылки в отделении почты.
