---
title: Лучшие банки Армении для ИП
layout: page
parent_title: Банки Армении
parent_url: /banks/
---

Рекомендовать конкретные банки — вещь неблагодарная и субъективная. Плюс для новых иммигрантов основным фактором выбора банки часто бывает "где получится открыться".
Поэтому можно лишь дать общие рекомендации и выделить те или иные плюсы банков, открывающих счета ФЛ иммигрантам.

[Наше сообщество](https://t.me/am_banking_and_relocation_chat) рекомендует иммигрантам рассмотреть следующие банки для счетов ИП (в алфавитном порядке):

- ACBA
- Ameria
- Converse Bank
- ID Bank
- Ineco Bank

Конечно, это субъективное мнение, поэтому его стоит воспринимать как начальную точку при изучении и выборе банка. Вполне возможно, что по самым разным причинам именно вам подойдет другой банк.

## Особенности банков из списка

### Банки-партнеры

У банков из этого списка хорошие партнеры (intermediary banks) для входящих SWIFT переводов (ниже примеры для переводов в USD):

- Raiffeisen Bank International AG (RBI): у ACBA
- Citibank: у Ameria, Converse Bank, ID, Ineco Bank

Это два крупных международных банка с большой сетью партнеров. Что не менее важно в 2022, эти банки предсказуемы в плане своих AML процедур и в проверке переводов. Это не означает наименьшие сроки проверки, именно предсказуемость результатов при регулярных переводах от одного отправителя к одному получателю в банке Армении.

Отдельные банки из списка (например, ACBA) выше поддерживают прием денег через альтернативные SWIFT системы, например, ACH. Для некоторых клиентов и ИП это может быть важно.

### Стоимость обслуживания

Здесь более выигрышными смотрятся ACBA, Ameria, Converse Bank.

### Качество софта (приложения, Интернет банк)

Здесь банки из списка можно разделить на три группы: с неплохими приложениями (ACBA, Converse, ID, Ineco) и приложениями ниже среднего (ИП клиенты в Ameria используют старое приложение Ameriabank, а не новое и куда более приятное My Ameria).

Однако так как от счетов ИП обычно требуется лишь несколько операций: конвертация валют, перевод в бюджет для [уплаты налогов](../business/ip-money.md), и [перевод в другие банки в стране](../money/bank-transfer-am.md) на счета ФЛ. С этими операциями справляются все банки, даже если интерфейсы у некоторых оставляют желать лучшего.

## Примерные требования к документам для открытия счетов

В отличие от [требований для счетов физлиц](best-fl.md), требования и логика банков при оценке потенциального клиента ИП (и юрлиц в целом) чуть отличаются.

Усредненные требования для открытия счетов ИП в большинстве банков Армении включают в себя:

- Паспорт (если нет загранпаспорта, подойдет [внутренний паспорт РФ](../migration.md#nopassport))
- [Нотариально заверенный перевод](../documents/passport-translation.md) имени (паспорта)
- [Социальный номер](../documents/social-number.md) (a.k.a. SSN, a.k.a "социальная карта")
- [Сертификат ИП](../business/ip-new.md)
- Контракты с клиентами, если есть
- KYC анкета (у каждого банка своя)
- Выписка из банка (счета ИП или ФЛ) в стране исхода и/или в Армении
- Подтверждение проживания в стране: [регистрация по адресу](../documents/registration.md), либо [договор аренды](../life/rent-house.md#contract)

С первыми тремя пунктами всё очевидно. На последние четыре стоит посмотреть детальнее.

### Контракты с клиентами

Контракты с клиентами — очень важный фактор, показывающие банку, что вы планируете вести реальную деятельность. В контракте должны быть название и адрес клиента, а также описание целей и условий работы: компенсация, [statement of work](https://en.wikipedia.org/wiki/Statement_of_work), дата заключения, и так далее.

Контракт может быть в цифровом виде, включая подписанные сервисами вроде DocuSign.

Если клиентов несколько, с каждым должен быть заключен отдельный контракт.

Магазины приложений от Apple, Google, сервисы вроде YouTube, Twitch предоставляют те или иные документы-соглашения со своими разработчиками (content creators). Их можно использовать вместо контрактов.

### KYC анкета

Анкета своя у каждого банка, как правило, она включает в себя вопросы:

- Сфера деятельности
- В каких валютах нужны счета
- Ожидаемые обороты в месяц
- Из каких стран ожидается получение денег; в какие страны ИП планирует переводить деньги своим подрядчикам
- Подтверждение того, что счета не будут использоваться для обхода санкций США, ЕС, Британии и других стран

Для некоторых сфер просят подтверждение компетентности: от диплома о профильном образовании до профессиональных сертификатов до профилей на LinkedIn и GitHub. Эти документы не являются обязательными, но помогут убедить в банк в ваших намерениях вести деятельность в заявленной сфере.

### Подтверждение проживания в стране

Для подтверждения проживания подойдет [регистрация по адресу](../documents/registration.md) и/или [договор аренды](../life/rent-house.md#contract). Договор аренды желательно должен быть заверен нотариально, но при наличии регистрации банки не требуют заверения договора. Помимо договора аренды можно показать [документы о владении недвижимость в Армении](../life/buying-home.md), в случае если вы живете в собственной недвижимости.

## Источники информации

- [Рекомендации банков для счетов ИП](https://www.notion.so/100868750c524c89a03a1c612343de54)
