---
title: Лучшие банки Армении для физлиц
layout: page
parent_title: Банки Армении
parent_url: /banks/
---

Рекомендовать конкретные банки — вещь неблагодарная и субъективная. Плюс для новых иммигрантов основным фактором выбора банки часто бывает "где получится открыться".
Поэтому можно лишь дать общие рекомендации и выделить те или иные плюсы банков, открывающих счета ФЛ иммигрантам.

[Наше сообщество](https://t.me/+s2_G3BHv0E4xNjNi) рекомендует иммигрантам рассмотреть следующие банки для счетов ФЛ (в алфавитном порядке):

- ACBA
- Ameria
- Araratbank
- Converse Bank
- ID Bank
- Ineco Bank

Для счетов ФЛ мы **НЕ рекомендуем**:

- Evoca (раньше этот банк был в наших [рекомендациях для счетов ИП](best-ip.md), но с ноября 2022 они перестали открывать счета ЮЛ нерезидентам);
- Unibank (если у вас есть выбор; [это катастрофа, а не банк](https://telegra.ph/Unibank--vam-sankcionnikam-sdelali-odolzhenie-a-vy-prava-kachaete-11-08)), с марта 2023 года банк требует договор аренды, прописку либо трудовой договор в Армении;
- Ардшинбанк (раньше этот банк был в наших рекомендациях для счетов ФЛ и ИП, но с тех пор выросли требования и очень сильно выросла стоимость обслуживания для иммигрантов).

Также стоит помнить, что ряд банков в Армении не работает с нерезидентами, ФЛ или гражданами РФ (HSBC, AEB), либо очень редки в сообществе иммигрантов (ABB, ArmSwissBank, Byblos).

Конечно, это субъективное мнение, поэтому его стоит воспринимать как начальную точку при изучении и выборе банка. Вполне возможно, что по самым разным причинам именно вам подойдет какой-то другой банк.

## Качество софта (приложения, Интернет банк)

У банков из рекомендуемого списка **нет ярко выраженных лидеров и отстающих в качестве софта**. У всех есть те или иные ограничения, интерфейсы весьма сравнимы по продуманности и проработке.

Несколько интереснее выглядят приложения ACBA Digital, ID Bank, Ineco. Но и приложения Converse Bank, My Ameria, Ararat Mobile позволяют совершать большинство операций. По-настоящему избежать минусов можно лишь будучи клиентом сразу нескольких банков.

## Где держит счета ваш работодатель?

Банки в Армении обычно легче и быстрее одобряют заявки потенциальных клиентов, у которых есть трудовой договор в Армении и чей работодатель держит счета ЮЛ в этом же банке.

Ameria в таких случаях дает работникам бесплатное обслуживание. Однако сообщить об этом вам нужно самим, сотрудники банка не знают, что ваш работодатель работает через их банк.

## Исходящий SWIFT

В некоторых банках исходящий SWIFT не доступен нерезидентами вообще (Araratbank, ID при переводе USD и Ineco при переводе USD), в некоторых может потребоваться визит в отделение и в целом надежность переводов хромает (Ardshinbank), в некоторых для резидентов (183+ дня в стране) или имеющих обоснование перевода клиентов ограничений нет (Ameria, Converse Bank, ID Bank).

Помните, что очень важно сменить адрес проживания в вашем профиле в банке на адрес в Армении (и не в РФ), иначе [сложности с исходящими и входящими переводами очень вероятны](../money/bank-address.md).

## Способы перевода собственных средств

Некоторые банки (Converse Bank, Araratbank) прекратили принимать переводы из РФ в валютах кроме RUB. Некоторые другие принимают еще и переводы в USD, EUR, GBP, и так далее.

## Банки-партнеры

У банков из этого списка хорошие партнеры (intermediary banks) для входящих SWIFT переводов и [переводов в рублях по реквизитам](../money/bank-transfer-ru-am.md). Очень важно понимать, что это важно **лишь для перевода собственных средств в USD, EUR** и других валютах. Для получения дохода в Армении от клиентов из других стран вам [нужно будет открыть ИП](../business/ip.md) и получать деньги на счета ИП после [выставления инвойсов, а также платить с этого дохода налоги](../business/ip-money.md). Получение денег на счета ФЛ быстро привлечет внимание налоговой.

Ниже примеры партнеров для переводов в USD:

- Raiffeisen Bank International AG (RBI): у ACBA
- Citibank: у Ameria, Ardshinbank, Converse Bank, ID Bank, Ineco Bank

Это два крупных международных банка с большой сетью партнеров. Что не менее важно в 2022, эти банки предсказуемы в плане своих AML процедур и в проверке переводов. Это не означает наименьшие сроки проверки, именно предсказуемость результатов.

## Реально ли получить со временем тарифы резидента?

По этому критерию банки Армении также можно разделить на несколько групп:

- Считающими резидентами только граждан Армении, но имеющими небольшую разницу в тарифах (ACBA, Ameria)
- Считающих резидентами [налоговых резидентов Армении](resident-tariffs.md) (например тех, кто провел 183+ дня в стране): Converse Bank, ID Bank
- Принимающими ту или иную форму ВНЖ плюс регистрацию в стране как подтверждение резидентства (Ineco)
- Считающих резидентами только граждан Армении и имеющих значительную (иногда в десятки раз!) разницу в тарифах для резидентов и нерезидентов (Araratbank, Ardshinbank). Если у вас есть выбор, стоит **голосовать ногами и деньгами против дискриминации по паспорту** и избегать банки в этой категории.

Планирующим прожить 6+ месяцев в стране, конечно же, выгоднее будет пользоваться банками, где можно получить тарифы резидента для счетов ФЛ, либо банками с небольшой разницей между тарифами. Здесь наиболее интересными выглядят ACBA, Ameria, Converse, ID Bank.

## Курсы обмена валют

Курсы обмена валют меняются каждый день и было бы глупо делать обобщающие заключения. Но в сообществе бытует мнение, что курс покупки AMD за EUR обычно более выгоден у Converse Bank или Ameria, а AMD за RUB — у ACBA. Это не более чем эмпирические наблюдения, глубоких статистических исследований мы не проводили, стандартное отклонение и 95th percentile вам придется вычислить самим.

## Поддержка цифровых карт

Как для операций в Интернет-магазинах, так и для бесконтактной оплаты с помощью Apple Pay, можно использовать [цифровые карты](cards-virtual.md). У некоторых банков из списка выше они выпускаются и обслуживаются бесплатно (Ameria, Ineco), у некоторых стоят несколько тысяч AMD в год (ACBA, Converse Bank, ID Bank).

## Поддержка Apple Pay и Google Pay

Все банки из рекомендуемых выше поддерживают Apple Pay. Из списка выше Google Pay пока **не поддерживают Inecobank и ID Bank**.

## Стоимость обслуживания

Здесь более выигрышными смотрятся ACBA, Ameria, Converse Bank, ID Bank.

Для тех, кто уже стал [налоговым резидентом Армении](resident-tariffs.md) и может это подтвердить с помощью штампов о пересечении границы, Converse Bank и ID Bank откроют счета и карты на условиях для резидентов (AMD 3K-4K в год), что является едва ли не лучшим предложением на рынке.

## Примерные требования для открытия счетов физлиц 

Список документов может варьироваться от отделения банка к отделению банка. Если документов не хватает, можно попробовать податься на открытие в другом отделении (в другом районе или городе) или в другом банке. Можно также податься в несколько банков параллельно и позднее выбрать наиболее интересный из одобривших.

Усредненные требования для открытия счетов ФЛ в большинстве банков Армении выглядят так:

- Паспорт (если нет загранпаспорта, подойдет [внутренний паспорт РФ](../migration.md#nopassport))
- [Нотариально заверенный перевод](../documents/passport-translation.md) имени (паспорта)
- [Социальный номер](../documents/social-number.md) (a.k.a. SSN, a.k.a "социальная карта")
- Демонстрация [планов проживать в стране](proof-of-plans.md) (договор аренды или регистрация в Армении)
- [Подтверждение легального дохода](../money/proof-of-income.md)
- Выписка из банка (счета ФЛ или ИП) в стране исхода и/или в Армении за 6-12 месяцев
- 2-НДФЛ или другое [подтверждение происхождения средств и уплаты налогов](../money/proof-of-origin.md)
- KYC анкета (у каждого банка своя)

Первые три пункта более-менее очевидны. Посмотрим чуть детальнее на остальные.

### Демонстрация планов проживать в республике

Одним из ключевых требований будет [планы проживать в стране](proof-of-plans.md) хотя бы какое-то время. Банковские (карточные) туристы, открывающие счета и сразу уезжающие из страны, относятся банками к **очень высокой категории риска**, работать с которой готовы буквально пара банков.

### Подтверждение легального дохода

[Подтверждение легального дохода](../money/proof-of-income.md) — второй ключевой фактор. Без него шансы на открытие счетов [во всех банках, кроме пары](https://bit.ly/am-banks), заметно падают, в том числе для граждан Армении со свежеполученными первыми паспортами.

### Подтверждение происхождения средств

Подтвердить происхождение средств понадобится при переводах, но те же самые документы помогают банку оценить обороты и факт уплаты потенциальным клиентом налогов. Именно поэтому большинство банков попросят либо выписку из другого банка за 6-12 месяцев, а также 2-НДФЛ или [подобное подтверждение](../money/proof-of-origin.md) уплаты налогов.

### KYC анкета

[KYC](https://www.swift.com/your-needs/financial-crime-cyber-security/know-your-customer-kyc/kyc-process) анкета своя у каждого банка, как правило, она включает в себя следующие вопросы и пункты, с которыми клиенту нужно согласиться:

- Профессия или сфера деятельности
- В каких валютах нужны счета
- Ожидаемые обороты по счету в месяц
- Из каких стран ожидаются переводы собственных средств
- Подтверждение того, что счета не будут использоваться для обхода санкций США, ЕС, Британии и других стран

Иногда анкету заполняют сотрудники банка, задавая вопросы, в других случаях клиенту нужно заполнить форму на одну-две страницы.

Банк также оповестит клиента о возможных ограничениях, например, в Converse Bank и Araratbank переводы из РФ возможны только в рублях, а в некоторых других банках первые 6 месяцев для новых клиентов могут быть лимиты на траты и обналичивание, которые могут не применяться для клиентов, предоставивших [подтверждение происхождения средств](../money/proof-of-origin.md).

### Менее очевидные факторы

Банки рассматривают клиентов, получающих зарплату на их счет, как менее рискованных. То же самое относится к клиентам, у которых уже есть счета ИП в банке. Если компания-работодатель держит счета в том же банке, клиентам может быть легче получить одобрение, а обслуживание может быть бесплатным (например, такие условия предоставляет Ameria).

Некоторые банки смягчают требование к клиентам, открывающим в банке депозит на определенный срок (скажем, от 6 месяцев) и от определенной суммы.

## Если документов не хватает

- В Араратбанке при наличии загранпаспорта, [нотариально заверенного перевода паспорта](../documents/passport-translation.md), и [соцномера](../documents/social-number.md).
- В ACBA и Ардшинбанке можно попробовать при наличии [соцномера](../documents/social-number.md) и [подтверждения дохода](../money/proof-of-income.md) за 3-4 года, без [подтверждения планов проживать в стране](proof-of-plans.md)
- В Арцахбанке можно попробовать открыть при наличии [соцномера](../documents/social-number.md).

Если у вас есть только трудовой договор или ИП со счетами, наиболее высокая вероятность открыть счета физлица будет в Ардшинбанке, Араратбанке и Ineco.

## Источники информации

- [Рекомендации банков для счетов ФЛ](https://www.notion.so/24a38a705e684109bf680907c140912e)
- [Требования банков для открытия счетов ФЛ](https://www.notion.so/8d219cc1c9304f91852c6e98abbbf02b)
