---
title: Открытие счетов и карт в банках Армении
layout: page
---

Граждане РФ могут открыть счета почти во всех банках Армении, но **критически важным фактором являются дальнейшие планы**
потенциального клиента банка. Если это **иммиграция в Армению** и дальнейшая жизнь там, то на выбор доступны большинство
банков, в том числе все наиболее привлекательные и/или технологичные.

Если это **карточный туризм** и клиент не планирует проживать в Армении, то выбор банков резко сужается. С марта 2023 года
в Армении больше нельзя открыть счет в банке только по паспорту РФ (раньше так делал Юнибанк). **Карточный туризм несет в себе риски**.
Банк может заморозить средства или даже заблокировать счет, если операции покажутся подозрительными или не совпадающими с
заявлениями клиента при открытии счета. Возможны и технически сложности вроде получения SMS от банков на номера операторов других стран или в роуминге.
Для разрешения некоторых проблем может потребоваться личное присутствие в Армении, недоступный туристу набор документов, и так далее.

<a class="btn btn-shortcut" href="https://bit.ly/am-banks"><span>📋</span><br> Таблица с условиями банков</a>
<a class="btn btn-shortcut" href="best-fl.html"><span>🧑 💳</span><br> Рекомендации для физлиц</a>
<a class="btn btn-shortcut" href="best-ip.html"><span>🧑‍💼 💼</span><br> Рекомендации для ИП и ООО</a>

<div class="cards custom1">
<div class="card">

### Банковские переводы

- 🇷🇺→️🇦🇲 [Перевод из банков РФ в Армению](../money/bank-transfer-ru-am.md)
- 🇦🇲→️🇦🇲 [Перевод между банками Армении](../money/bank-transfer-am.md)
- 🇦🇲→️🇷🇺 [Перевод из Армении в Россию](../money/bank-transfer-am-ru.md)
{: class="list-emoji"}

</div>
<div class="card">

### Полезные статьи

- 🤑 [Резидентские тарифы в банках Армении](./resident-tariffs.md)
- ⚠️ [Нужно ли уведомлять налоговую РФ о счетах?](../russia/notifications.md)
- ❗ [Валютные законы и ограничения 2022 года](../money/restrictions.md)
- 📃 [Получение выписок из банков Армении](statement.md)
{: class="list-emoji"}

</div>
</div>

## Какие условия открытия счета для граждан РФ?

Условия варьируются от банка к банку и собраны в [специальной таблице](https://bit.ly/am-banks). Мы также собрали
[список рекомендованных банков](best-fl.md) и требования для открытия счетов в них.

Список документов может варьироваться от отделения банка к отделению банка. Если документов не хватает, можно попробовать
податься на открытие в другом отделении (в другом районе или городе) или в другом банке. Можно также податься в несколько
банков параллельно и позднее выбрать наиболее интересный из одобривших.

Сроки рассмотрения заявки на открытия счетов варьируются от банка к банку и зависят, в том числе от количества и качества
предоставленных документов, подтверждающих намерение жить в республике. Обычно занимает несколько рабочих дней (до недели).
На выпуск карт может потребоваться еще несколько дней. В некоторых банках и для некоторых видов карт наблюдается недостаток
физического пластика («заготовок» карт), в результате выпуск карт может достигать одного месяца.

После открытия счетов и до получения карт счетами уже можно пользоваться, например, получать на них деньги. Также еще до
получения карт можно получить доступ к онлайн банку и мобильному приложению, [выпустить виртуальную карту](cards-virtual.md), и так далее.

## Открывают ли банки в Армении счета ИП и юрлицам граждан РФ?

Открывают. Условия варьируются от банка к банку и собраны в [специальной таблице](https://bit.ly/am-banks).

[Процесс открытия ИП в Армении](../business/ip-new.md) простой и быстрый, но вам потребуется предоставить контракты с
существующими клиентами, желательно не находящимися в РФ. Контракты, подписанные с помощью сервисов вроде [DocuSign](https://www.docusign.com/) банки принимают.

С сертификатом ИП в Армении можно [открыть аккаунт в Payoneer](../business/ip-money.md#payoneer). На [основании действующего ИП можно получить ВНЖ](../documents/residence.md), в том числе на пять лет.

Работа в качестве ИП предполагает найм бухгалтера, [выставление invoices клиентам и уплату налогов](../business/ip.md), но в остальном является простым процессом с небольшим количеством бюрократии.

Вопросы про открытие ООО в Армении лучше задавать [в профильном чате](https://t.me/+TG55UcS6PjViOThi).

## Часто задаваемые вопросы

### Можно ли открыть счет или карту в банке удаленно, не приезжая в Армению?

**Нет, нельзя**. Хотя небольшое количество банков позволяют податься на предварительное одобрение через Интернет,
для открытия счета и получения карт потребуется личное присутствие в офисе банка в Армении.

### Можно ли выпустить виртуальные карты?

Несколько банков в Армении предлагают карты Visa Digital: Ameria, ACBA, Ardshinbank, ID, Ineco. Как понятно из названия,
это виртуальные карты, которые можно использовать для онлайн платежей, через NFC механизмы оплаты (например, Apple Pay)
и электронные кошельки вроде idram и Telcell. Их выпуск возможен **только для существующих клиентов**. [Подробнее о виртуальных картах](cards-virtual.md).

### Застрахованы ли вклады в банках Армении?

Вклады в банках Армении застрахованы!

Для вкладов в AMD максимальная сумма страхования составляет AMD 16M, для депозитов в других валютах — эквивалент AMD 7M. Отдельные банки могут дополнительно иметь свои условия страхования вкладов, то есть цифры выше — требуемый регулятором минимум.

Ответы на другие вопросы о страховании вкладов можно найти в [Armenian Deposit Guarantee Fund FAQ](https://adgf.am/faq?lang=en).

### Будут ли карты банков Армении работать в РФ?

Карты Visa и MasterCard, выпущенные банками вне РФ, **не будут работать в РФ**. Карты ArCa работают только на территории Армении.

Кобрендинговые карты ArCa-МИР **работают на территории РФ** и других стран, где возможно использование карт МИР, но с ограничениями: не будут приниматься для онлайн оплаты и не всеми терминалами для оплаты.

Таким образом, карта ArCa-МИР скорее является дополнительной опцией для случаев посещения РФ, но вряд ли её можно рекомендовать как одну из основных карт. Она также может быть полезна как просто [способ перевода денег из Армении в РФ](../money/bank-transfer-am-ru.md).

### Есть ли у банков ограничения на исходящие SWIFT-переводы?

**Ограничения на исходящий SWIFT есть** (часть банков полностью закрыла его для нерезидентов, другая требует обоснование для перевода, третья требует обоснование и сможет осуществить перевод лишь в определенной валюте, например, EUR, но не USD). Это наиболее действенная мера по борьбе с транзитом.

### Почему операции по карте не отображаются в истории сразу?

В большинстве банков Армении операции попадают в историю операций по карте после клиринга (проведения), что может занять день или два, а в случае с операциями в ночь на субботу — больше двух суток.

В связи с этим, приложения банков Армении, как правило, показывают два баланса: доступный (за вычетом не проведенных операций) и текущий (отражающий состояние с учетом только проведенных операций).

- У некоторых банков, например, ACBA, состояние счета карты также обновляется раз в сутки после входящих переводов. Это не играет роли для операций по карте (траты будут разрешены, пока баланс с учетом не проведенных операций положительный). Однако для операций именно по счету, например, оплаты коммунальных услуг или открытия депозита, может потребоваться подождать день до обновления баланса.
- В приложениях некоторых банков (например, Ineco) история операций обновляется в реальном времени.
- В My Ameria у карты или счета есть отдельная вкладка или подобный способ посмотреть историю не проведённых операций.
- Историю операций, как проведенных, так и нет, у любой карты банка Армении, входящего в систему ArCa, можно посмотреть в [приложении ArCa](#arca).

### Приложение платежной системы ArCa {#arca}

Платежная система Армении, ArCa, выпустила собственное приложение ([App Store](https://apps.apple.com/ru/app/arca-am/id1459256576?l=en), [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=arca.am.arca&hl=en&gl=US), [онлайн кабинет](https://cabinet.arca.am/en)), которое позволяет получить доступ к ряду функций с картами [банков, входящих в систему ArCa](https://cabinet.arca.am/en/banks/).

Некоторые банки (например, Ineco и Юнибанк) используют свой процессинг операций вместо процессинга ArCa, поэтому для их карт эта функция будет недоступна.

Важные функции приложения:
- Возможность посмотреть онлайн историю операций (включая еще не проведенные) у любой карты банка, входящего в систему.
- Позволяет [переводить деньги между счетами и картами банков Армении](../money/bank-transfer-am.md) с комиссией банка-отправителя.
- Можно оплачивать коммунальные платежи не по одному, а все сразу (группой), предварительно добавив нужные платежи в группу (газ, электричество, воду, broadband Интернет, мобильные телефоны, и так далее).
- Настраивать правила SMS-уведомлений по картам

### Разблокировка заблокированных карт

Наиболее неочевидной и порой крайне полезной возможностью приложения ArCa является возможность **удаленно разблокировать карту**, заблокированную из соображений безопасности (например, после оплаты в не самых популярных у туристов странах, когда банк не смог связаться с клиентом).

Для этого нужно выбрать **уже добавленную до поездки** в приложение карту и нажать кнопку **Unfreeze.** Операция занимает минуту или две.

### Не получается оплатить картой покупку в Интернете

Карты Visa и MasterCard банков Армении работают в подавляющем большинстве стран и ситуаций в точности так же, как карты Visa и MasterCard банков из других стран.

Если не получается провести покупку в Интернете, например, забронировать жилье или авиабилеты, причины часто сводятся к одной из следующих:

1. Карта не была активирована. Неактивированной картой не получится расплатиться в офлайн магазине или где-то еще.  Активация карты проходит по-разному у разных банков, иногда через банкоматы их сети (например, Ameria, ACBA), иногда через SMS, иногда другими способами. Уточняйте в вашем банке при получении карты.
2. У карты отключен механизм 3DS для подтверждения покупок с помощью кодов из SMS. Это особенно часто можно наблюдать у клиентов Юнибанка. Явно просите включить 3DS при получении карты или свяжитесь с поддержкой.
3. Онлайн операции для карты отключены или их суточный лимит установлен на 0. Это, как правило, можно сделать в приложении или через поддержку.
4. Банк некорректно записал ваш номер телефона, например, в номере из РФ добавлена лишняя 7, номер записан не в корректном международном формате, и так далее. Это особенно часто можно наблюдать у клиентов Юнибанка. Просите дважды перепроверить ваш номер телефона при открытии счета и получении карт.
5. У используемой SIM карты армянского оператора не включен роуминг, а владелец находится за пределами страны.
6. Операция происходит из "нежелательной" страны. Некоторые бванки ограничивают использование онлайн сервисов из определенных стран, например из России, Турции, некоторых стран Латинской Америки. Органичение выражается либо в полной неработоспособности сервисов, либо в частичной (например, после ввода 3DS кода транзакция отклоняется). При наличии проблем в работе с приложениями или сайтами банков, рекомендуем использовать VPN с сервером в Армении, Европе или США, как правило, это позволяет полностью решить проблемы.

### Как разблокировать карту через поддержку банка?

Большинство приложений банков Армении позволяют начать диалог со службой поддержки, иногда с возможностью приложить файлы. Банк попросить предоставить те или иные данные для установления личности клиента. Для этих целей обычно подойдут (можно и нужно предоставить несколько документов, если есть такая возможность):

- Качественная цифровая копия главной страницы паспорта
- [Карта-справка о законности проживания](../documents/eaeu-cert.md) или [внж](../documents/residence.md)
- Цифровая версия договора с банком

Также с банками можно связаться по телефону, email и в мессенджерах. Эти данные можно найти [в сводной таблице о банках Армении](https://bit.ly/am-banks).

Отдельно отметим Facebook Messenger: хотя он не является популярным в сообществе русскоязычных иммигрантов, у абсолютно всех банков Армении есть Facebook страницы, которые активно поддерживаются. А значит, есть и способ связаться с ними через Messenger.

### Есть ли ограничения на траты за пределами Армении?

На практике их не больше, чем у большинства банков в других странах: ряд операций вне Армении может быть отмечен anti-fraud алгоритмами как подозрительные. В этом случае банк свяжется с клиентом, и если связаться не удалось, заблокирует карту. Для продолжения использования карты её нужно будет разблокировать.

Некоторые страны банки считают рискованными, операции там без предупреждения банка могут отклоняться. У каждого банка будет свой лист таких стран, например, Ameria его [публикует в условиях обслуживания карт](https://ameriabank.am/en/personal/cards/cards/debit-cards#interesting) (закладка **Countries under restriction**).

### “Я слышал(а), что людям закрывали счета за использование карт после переезда в другую страну”

Редкие случаи, когда клиентов просили личным визитом подтвердить проживание в Армении под угрозой закрытия счетов, либо закрывали их в одностороннем порядке, действительно были.

Однако при ближайшем рассмотрении обычно выясняются следующие тонкие моменты:

- Минимум два банка в Армении попались на схематоз с “удаленным открытием” счетов через **поддельные трудовые договоры** “релоцировавшейся компании”. Несчастные владельцы таких счетов обычно не проживали в Армении. Ожидаемо, по выяснению счета были закрыты
- Некоторые клиенты регулярно **переводили деньги на счета криптобирж** и с них. У некоторых из них были закрыты счета, но дело почти наверняка было именно в выводе, а не тратах за пределами страны
- Некоторые клиенты, уже живя за пределами Армении, начинали **принимать оплату за услуги на счета ФЛ**, что [в любом случае не рекомендуется](../taxes.md) (гораздо оптимальнее работать как ИП в Армении)

Таким образом, блокировка счетов или проверки использования счетов согласно подписанному с клиентом договору обычно не связана со страной проживания, и даже с процентом проводимого в Армении времени в год, а с борьбой банка со старыми, как мир, историями: регулярным транзитом денег, регулярным обналичиванием денег, регулярным выводом денег на счета криптобирж, и так далее.


### Можно ли использовать приложения банков Армении на нескольких устройствах?

Не у всех банков в Армении можно одновременно установить приложение на нескольких устройствах (телефонах, планшетах).

- Приложения **AraratMobile**, **Ineco Bank**, **Converse Bank** — можно без нюансов.
- Приложение **Ardshinbank** — можно. При добавлении устройства нужно ввести тот же PIN, что и на первом устройстве. После входа используется биометрия устройства (например, Face ID).
- Приложение **ID Bank** — можно. При добавлении нового устройства код присылается по email, дальше используется биометрия устройства (например, Face ID).
- Приложение **Unibank** можно установить на любое количество устройств. Для подтверждения используются коды, присылаемые по SMS, так что определенная привязка к одному устройству всё равно есть.
- У банков AcBa, Ameria и Evoca есть нюансы, поэтому они выделены отдельно.

### Использование нескольких устройств в банке ACBA

ACBA Digital может работать на нескольких устройствах одновременно, но доступ ко второму, третьему, и так далее нужно получать отдельно в отделении.
Его можно попросить сразу при заключении договора (после одобрения открытия счетов).
Также в одном приложении и на любом количестве устройств можно держать как счета физлица, так и счета ИП.

Процесс добавления дополнительного устройства или переноса приложения на новое устройство у ACBA сложнее (но в некоторых аспектах безопаснее), чем в остальных банках, поэтому опишем его детально.

Для входа в ACBA Digital на новом или дополнительном устройстве вам понадобятся:

- PIN код, который выдается в отделении банка
- Доступ к почте, куда придет письмо с кодом регистрации (Registration code) и именем пользователя (Username). Имя пользователя вы можете выбрать сами при открытии счетов в банке или попросив отдельный логин на дополнительное устройство

Далее, на новых устройствах нажимаете на кнопку **Login**, а там — **Login settings**, после чего выбираете либо **Replacement** (при переходе на новое устройство), либо **New user enrollment** (при добавлении логина на дополнительном устройстве или первый раз).

После чего вводите

- Имя пользователя
- Registration code из пришедшего письма от банка

и затем PIN код, выданный в банке.

Всё, после этого можно выбрать имя пользователя из списка и вводить пароль. В дальнейшем вход будет осуществляться с помощью биометрии устройства.

### Использование нескольких устройств в банке Ameria

Новое приложение My Ameria, на которое банк переходит, позволяет войти с любого устройства, но на всех других сессии при этом будут закрыты (пользователя разлогинивает). Вместо MFA кодов используется биометрия устройства (например, Face ID).

Старое приложение Ameriabank привязано к генератору TOTP tokens (одноразовых кодов), которое можно использовать с несколькими устройствами. Это может быть либо приложение AmeriaToken, либо (для счетов ИП) отдельное устройство размером с брелок, которое генерирует коды так же, как token генератор AmeriaToken, ну или более широко известные Google Authenticator, Authy, и так далее.

Для счетов ИП можно получить доступ к отдельному AmeriaToken и аккаунту для старого приложению Ameriabank для бухгалтера.

### Использование нескольких устройств в Evoca-банке

Приложение Evoca Touch работает на нескольких устройствах одновременно, но привязано к генератору TOTP tokens (одноразовых кодов) EvocaToken. Это token генератор в виде приложения более широко известные Google Authenticator, Authy, и так далее.

У нового приложения Evoca S (Evoca Beta) есть технические сложности при переносе между устройствами, и можно потерять доступ. Поэтому описывать его пока нет смысла, оно не готово к массовому использованию.

### Использование банковских сервисов за пределами Армении

Некоторые банки Армении имеют ограничения на использование своих онлайн сервисов за границей, например из России или Турции. Ограничения могут быть явными - приложение не открывается, не отображается окно для ввода 3DS кода. В некоторых случаях наличие ограничений сложно понять сразу - всё выглядит нормально, но в приложении не отображается информация о счетах, или после ввода 3DS кода транзакция отклоняется (сообщение "Введен неверный код"). Техническая поддержка банков в этих случаях часто не может помочь. Чтобы нормально пользоваться сервисами банков РА рекомендуем использовать VPN с сервером в Армянии, Европе или США.

## Источники информации

- [Банки Армении - Условия для нерезидентов](https://bit.ly/am-banks)
- [Отображение истории операций в приложениях банков](https://www.notion.so/c388430c20324584873bf57068124c2a)
- [Приложение платежной системы ArCa и его возможности](https://www.notion.so/3b834b4db4ec4c358c13d6a3c3523d2e)
- [Разблокировка заблокированной карты](https://www.notion.so/3d71d3f11a8c4ce0be3fd967f034ce92)
- [Можно ли использовать приложения банков Армении на нескольких устройствах?](https://www.notion.so/013468a541384a1da22c49d0ecf45098)
