---
title: Подтверждение планов проживания для банков Армении
layout: page
---

Подавляющее большинство иммигрантов после переезда будут какой-то период арендовать жильё.

Банки не диктуют формат договора аренды, поэтому можно использовать [простой шаблон](https://docs.google.com/document/d/1sQak5LBTT3CtkQTNka4PApDMSIE2u8lz/view), включающий в себя

- Адрес сдаваемого объекта
- Паспортные данные владельца(-цев) объекта
- Паспортные данные каждого проживающего (арендатора)
- Базовый набор прав и обязанностей сторон

Договор может быть составлен на любом языке, понятном заключающим сторонам и сотрудникам банка, включая русский. Если договор на армянском подойдет, его можно [сгенерировать на сайте кадастра недвижимости](https://www.e-cadastre.am/ru/contracts/bnak_taracq_vardz), заполнив персональные данные сторон.

Если договор составляется с несколькими проживающими (например, несколько человек вместе снимают дом), **в договоре явно должны быть указаны ФИО и паспортные данные каждого проживающего**. Это требование сохраняется даже если проживающие являются ближайшими родственниками. Другими словами, без **явного указания имени потенциального клиента в договоре банк не примет его**.

## Нотариальное заверение и регистрация договора в кадастре недвижимости

Нотариальное заверение договора аренды не требуется большинством банков. Нотариальное заверение требует личного присутствия арендодателя и нанимателя.

Договор может быть составлен и принесен заранее, нотариус заверяет лишь факт заключения договора двумя дееспособными сторонами и никак не отвечает за качество и полноту текста договора.

Регистрация договора в кадастре большинство банков не требуют, но такая регистрация даёт договору юридическую силу и является дополнительным положительным аргументов при оценке банками клиентского риск профиля.

## Регистрация как альтернатива договору аренды

При наличии [регистрации в Армении](../documents/registration.md) банки обычно сочтут её достаточной альтернативой договору аренды. Если нет, можно предоставить документ от владельца(-ев) недвижимости, где вы зарегистрированы, подобной справке о проживании выше.

Регистрация в квартире или доме, которым [владеет](../life/buying-home.md) потенциальный клиент, является максимально сильной альтернативой договору аренды. Конечно, этот вариант обычно не подойдет свежим иммигрантам.

## Источники информации

- [Армения: ВНЖ, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
- [Подтверждение планов проживания для банков Армении](https://www.notion.so/8b82d9d3150c471493acbb580b405e0e)
