---
title: Требования банков Армении для открытия счетов физлиц
layout: page
---

Усредненные требования для открытия счетов ФЛ в большинстве банков Армении выглядят так:

- Паспорт (если нет загранпаспорта, подойдет [внутренний паспорт РФ](../migration.md#nopassport))
- [Нотариально заверенный перевод](../documents/passport-translation.md) имени (паспорта)
- [Социальный номер](../documents/social-number.md) (a.k.a. SSN, a.k.a "социальная карта")
- Демонстрация [планов проживать в стране](proof-of-plans.md) (договор аренды или регистрация в Армении)
- [Подтверждение легального дохода](../money/proof-of-income.md)
- Выписка из банка (счета ФЛ или ИП) в стране исхода и/или в Армении за 6-12 месяцев
- 2-НДФЛ или другое [подтверждение происхождения средств и уплаты налогов](../money/proof-of-origin.md)
- KYC анкета (у каждого банка своя)

Первые три пункта более-менее очевидны. Посмотрим чуть детальнее на остальные.

## Демонстрация планов проживать в республике

Одним из ключевых требований будет [планы проживать в стране](proof-of-plans.md) хотя бы какое-то время. Банковские (карточные) туристы, открывающие счета и сразу уезжающие из страны, относятся банками к **очень высокой категории риска**, работать с которой готовы буквально пара банков.

## Подтверждение легального дохода

[Подтверждение легального дохода](../money/proof-of-income.md) — второй ключевой фактор. Без него шансы на открытие счетов [во всех банках, кроме пары](https://bit.ly/am-banks), заметно падают, в том числе для граждан Армении со свежеполученными первыми паспортами.

## Подтверждение происхождения средств

Подтвердить происхождение средств понадобится при переводах, но те же самые документы помогают банку оценить обороты и факт уплаты потенциальным клиентом налогов. Именно поэтому большинство банков попросят либо выписку из другого банка за 6-12 месяцев, а также 2-НДФЛ или [подобное подтверждение](../money/proof-of-origin.md) уплаты налогов.

## KYC анкета

[KYC](https://www.swift.com/your-needs/financial-crime-cyber-security/know-your-customer-kyc/kyc-process) анкета своя у каждого банка, как правило, она включает в себя следующие вопросы и пункты, с которыми клиенту нужно согласиться:

- Профессия или сфера деятельности
- В каких валютах нужны счета
- Ожидаемые обороты по счету в месяц
- Из каких стран ожидаются переводы собственных средств
- Подтверждение того, что счета не будут использоваться для обхода санкций США, ЕС, Британии и других стран

Иногда анкету заполняют сотрудники банка, задавая вопросы, в других случаях клиенту нужно заполнить форму на одну-две страницы.

Банк также оповестит клиента о возможных ограничениях, например, в Converse Bank и Araratbank переводы из РФ возможны только в рублях, а в некоторых других банках первые 6 месяцев для новых клиентов могут быть лимиты на траты и обналичивание, которые могут не применяться для клиентов, предоставивших [подтверждение происхождения средств](../money/proof-of-origin.md).

## Менее очевидные факторы

Банки рассматривают клиентов, получающих зарплату на их счет, как менее рискованных. То же самое относится к клиентам, у которых уже есть счета ИП в банке. Если компания-работодатель держит счета в том же банке, клиентам может быть легче получить одобрение, а обслуживание может быть бесплатным (например, такие условия предоставляет Ameria).

Некоторые банки смягчают требование к клиентам, открывающим в банке депозит на определенный срок (скажем, от 6 месяцев) и от определенной суммы.

## Если документов не хватает

### Только паспорт

По состоянию на ноябрь 2022 банк принимает и нередко одобряет заявки только лишь с загранпаспортом, [нотариально заверенным переводом главной страницы паспорта](../documents/passport-translation.md) (имени) на армянский, и [SSN](../documents/social-number.md).

Это **делает Арарат** **отличными выбором на первое время** для тех иммигрантов, у кого не хватает документов для подачи в рекомендуемые банки.

Мы **крайне не рекомендуем** очень дорогой и [считающий иммигрантов клиентами второго сорта Юнибанк](https://telegra.ph/Unibank--vam-sankcionnikam-sdelali-odolzhenie-a-vy-prava-kachaete-11-08). Голосуйте своими деньгами и обходите этот ничем не примечательный банк стороной.

### Есть подтверждение дохода, но еще нет договора аренды или регистрации

Если у вас есть только трудовой договор или ИП со счетами, наиболее высокая вероятность открыть счета ФЛ будет в Ардшинбанке, Араратбанке и Ineco.

## Источники информации

- [Требования банков для открытия счетов ФЛ](https://www.notion.so/8d219cc1c9304f91852c6e98abbbf02b)
