---
title: Требования банков Армении для открытия счетов ИП
layout: page
---

В отличие от [требований для счетов физлиц](requirements-fl.md), требования и логика банков при оценке потенциального клиента ИП (и ЮЛ в целом) чуть отличаются. Пришло время описать их поподробнее.

Усредненные требования для открытия счетов ИП в большинстве банков Армении включают в себя:

- Паспорт (если нет загранпаспорта, подойдет [внутренний паспорт РФ](../migration.md#nopassport))
- [Нотариально заверенный перевод](../documents/passport-translation.md) имени (паспорта)
- [Социальный номер](../documents/social-number.md) (a.k.a. SSN, a.k.a "социальная карта")
- [Сертификат ИП](../business/ip-new.md)
- Контракты с клиентами, если есть
- KYC анкета (у каждого банка своя)
- Выписка из банка (счета ИП или ФЛ) в стране исхода и/или в Армении
- [Демонстрацию планов проживать в стране](proof-of-plans.md)

С первыми тремя пунктами всё более-менее очевидно. На последние четыре стоит посмотреть детальнее.

Некоторые банки также просят показать предоставить дополнительное подтверждение деятельности. Мы упомянем их в разделе про KYC анкету.

## Контракты с клиентами

Контракты с клиентами — очень важный фактор, показывающие банку, что вы планируете вести реальную деятельность. В контракте должны быть название и адрес клиента, а также описание целей и условий работы: компенсация, [statement of work](https://en.wikipedia.org/wiki/Statement_of_work), дата заключения, и так далее.

Контракт может быть в цифровом виде, включая подписанные сервисами вроде DocuSign.

Если клиентов несколько, с каждым должен быть заключен отдельный контракт.

Магазины приложений от Apple, Google, сервисы вроде YouTube, Twitch предоставляют те или иные документы-соглашения со своими разработчиками (content creators). Их можно использовать вместо контрактов.

## KYC анкета

Анкета своя у каждого банка, как правило, она включает в себя вопросы:

- Сфера деятельности
- В каких валютах нужны счета
- Ожидаемые обороты в месяц
- Из каких стран ожидается получение денег; в какие страны ИП планирует переводить деньги своим подрядчикам
- Подтверждение того, что счета не будут использоваться для обхода санкций США, ЕС, Британии и других стран

Для некоторых сфер просят подтверждение компетентности: от диплома о профильном образовании до профессиональных сертификатов до профилей на LinkedIn и GitHub. Эти документы не являются обязательными, но помогут убедить в банк в ваших намерениях вести деятельность в заявленной сфере.

## Демонстрация планов проживать в республике

Как и в случае со счетами ФЛ, одним из ключевых требований будет [планы проживать в стране](proof-of-plans.md) хотя бы какое-то время. Здесь нет отличий от открытия счетов ФЛ. Стоит упомянуть, что при наличии [регистрации в стране](../documents/registration.md), в [сертификате ИП](../business/ip-new.md) стоит указать этот же адрес.

## Источники информации

- [Армения: ВНЖ, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
- [Требования банков для открытия счетов ИП](https://www.notion.so/16fc16efe88c43d08c952ea5535b7722)
