---
title: Выписки и справки из банков Армении
layout: page
parent_title: Банки Армении
parent_url: /banks/
---

Один или два раза в месяц банки в Армении присылают своим клиентам выписки по счетам.

Первая покрывает часть месяца с 1 по 15 число, вторая — весь предыдущий месяц целиком. Выписка присылается в виде Excel документа для каждого карточного счета, обычного счета и депозита в банке, как правило, на протяжении 1-3 дней в середине и начале месяца.

## Что включают в себя выписки

Автоматически присылаемые выписки включают

- имя клиента
- номер и валюта счета (вклада)
- сумму поступлений и расходов по счету в расчетный период
- список проведенных (cleared) операций
- (для вкладов) начисленный доход за период
- (у небольшого количества банков) адрес в профиле клиента

Также в выписке иногда можно увидеть интересные детали. Например, для операций трансграничных переводов банк может указать адрес в банке-отправителе, подтверждая, что банк-получатель [имеет доступ к этой информации](../money/bank-address.md).

## Получение выписок на английском

В большинстве банков выписки присылаются только на армянском. Некоторые банки (например, Ameria, ID Bank) позволяют сменить язык корреспонденции при открытии счетов. Таким образом, можно получать выписки на английском.

Отдельные присылают выписку сразу на двух языка на отдельных листах (например, Converse Bank).

В некоторых банках язык выписок зависит от языка интерфейса приложения (например, Evoca). В других идёт именно о языке коммуникации с клиентом, а не языке интерфейса приложения. Если нужный язык коммуникации с клиентом не был выбран при открытии счетов, его можно сменить через поддержку.

Наконец, помимо периодически присылаемых выписок, выписку на английском за определенный может быть возможным запросить через приложение, онлайн банк или в поддержке банка.

## Защита выписок паролем

Некоторые банки отправляют выписки с защитой паролем, например, ACBA. Как правило, пароль либо фигурирует в вашем договоре, либо его можно посмотреть в деталях карты или счета. В приложении ACBA Digital его можно найти, нажав на шестеренку в правом верхнем углу карты, затем нажав на **Card details**, и посмотрев в поле **Card password**.

## Что клиенту делать с этими выписками?

Выписки могут понадобиться для подтверждения дохода при подаче на визы, при [открытии счетов в других банках Армении](requirements-fl.md), при [подтверждении происхождения средств](../money/proof-of-origin.md).

Мы очень рекомендуем сохранять эти выписки, как и любые другие документы, которые могут потребоваться в будущем. Выписки из банков вроде ACBA, которые защищены паролем, хорошей идеей будет убрать пароль перед тем, как сохранить файл для долгосрочного хранения: **File** ⇒ **Passwords…** ⇒ (очистить **Password to open**) ⇒ **OK**, а затем сохранить документ.

## Сохранение выписок на будущее

Так как выписки из банка могут потребоваться в будущем, в том числе при дальнейшей иммиграции и [подтверждении происхождения средств](../money/proof-of-origin.md) в банках других стран или [отчетах о движении средств для налоговой РФ](../russia/notifications.md), мы очень рекомендуем сохранять их в архив минимум две копии:

- на локальном устройстве (или нескольких устройства)
- в облачном сервисе или на собственном удаленном сервере (еще лучше в нескольких сервисах или на нескольких серверах)

Для простоты нахождения нужных выписок их можно группировать по году и месяцу, например, директорию с выписками всех банков за октябрь 2022 можно назвать `2022.10`, ноябрь 2022 — `2022.11`, и так далее.

По желанию выписки можно хранить в зашифрованной форме или на зашифрованных носителях. Основная цель — иметь организованный архив выписок за всё время. Как и с другими документами в иммиграции.

## Получение выписки с адресом клиента

На периодически присылаемых выписках [адрес клиента](../money/bank-address.md) указан у ID Bank, Unibank, Ardshinbank. У других банков на такой выписке будет лишь имя клиента.

Для некоторых ситуаций выписки без адреса более чем достаточно, но для [подтверждения проживания](../documents/proof-of-residence.md) было бы очень удобно иметь свежую выписку с адресом. По состоянию на декабрь 2022, выписку с адресом в приложении клиенты ID Bank, Ardshinbank, Unibank.

В других банках выписку с адресом можно запросить в отделении. Как правило, это стоит несколько тысяч драмов.

## Получение выписки за произвольный период

Получить выписку за любой период, плюс с адресом, можно в отделении банка.

Приложения или онлайн банки позволяют посмотреть операции за определенный период, но не у всех банков их можно скачать в виде выписки. Например, у ACBA, Araratbank, Converse Bank и Evoca в приложении можно лишь посмотреть историю операций за определенный период. У Evoca можно как скачать выписку, так и отфильтрованную историю операций в онлайн банке.

Приложения My Ameria и ID Bank позволяет скачать выписку с операциями за произвольный период в PDF или XLSX. У ACBA в браузерном интернет-банке можно заказать выписку за произвольный период в PDF и Excel, но адреса там все равно не будет.

Также у Ameria есть специальный сервис для [заказа справок об остатках и/или оборотах для предоставления в ряд посольств](https://ameriabank.am/Embassy/ru-RU) и консульств. Такие справки также доступны онлайн банке и приложении Evoca (Evoca Touch).

## Источники информации

- [Выписки (bank statements) в банках Армении](https://www.notion.so/72ccfdc5da314978ac74e90282eb29a7)
