---
title: Полезная информация об использовании банков Армении
layout: page
---

## Почему операции по карте не отображаются в истории сразу?

В большинстве банков РА операции попадают в историю операций по карте после клиринга (проведения), что может занять день или два, а в случае с операциями в ночь на субботу — больше двух суток.

В связи с этим, приложения банков Армении, как правило, показывают два баланса: доступный (за вычетом не проведенных операций) и текущий (отражающий состояние с учетом только проведенных операций).

- У некоторых банков, например, ACBA, состояние счета карты также обновляется раз в сутки после входящих переводов. Это не играет роли для операций по карте (траты будут разрешены, пока баланс с учетом не проведенных операций положительный). Однако для операций именно по счету, например, оплаты коммунальных услуг или открытия депозита, может потребоваться подождать день до обновления баланса.
- В приложениях некоторых банков (например, Ineco) история операций обновляется в реальном времени.
- В My Ameria у карты или счета есть отдельная вкладка или подобный способ посмотреть историю не проведённых операций.
- Историю операций, как проведенных, так и нет, у любой карты банка Армении, входящего в систему ArCa, можно посмотреть в [приложении ArCa](#arca).

## Приложение платежной системы ArCa {#arca}

Платежная система Армении, ArCa, выпустила собственное приложение ([App Store](https://apps.apple.com/ru/app/arca-am/id1459256576?l=en), [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=arca.am.arca&hl=en&gl=US), [онлайн кабинет](https://cabinet.arca.am/en)), которое позволяет получить доступ к ряду функций с картами [банков, входящих в систему ArCa](https://cabinet.arca.am/en/banks/).

Некоторые банки (например, Ineco и Юнибанк) используют свой процессинг операций вместо процессинга ArCa, поэтому для их карт эта функция будет недоступна.

Важные функции приложения:
- Возможность посмотреть онлайн историю операций (включая еще не проведенные) у любой карты банка, входящего в систему.
- Позволяет [переводить деньги между счетами и картами банков РА](../money/bank-transfer-am.md) с комиссией банка-отправителя.
- Можно оплачивать коммунальные платежи не по одному, а все сразу (группой), предварительно добавив нужные платежи в группу (газ, электричество, воду, broadband Интернет, мобильные телефоны, и так далее).
- Настраивать правила SMS-уведомлений по картам

### Разблокировка заблокированных карт

Наиболее неочевидной и порой крайне полезной возможностью приложения ArCa является возможность **удаленно разблокировать карту**, заблокированную из соображений безопасности (например, после оплаты в не самых популярных у туристов странах, когда банк не смог связаться с клиентом).

Для этого нужно выбрать **уже добавленную до поездки** в приложение карту и нажать кнопку **Unfreeze.** Операция занимает минуту или две.

## Не получается оплатить картой покупку в Интернете

Карты Visa и MasterCard банков Армении работают в подавляющем большинстве стран и ситуаций в точности так же, как карты Visa и MasterCard банков из других стран.

Если не получается провести покупку в Интернете, например, забронировать жилье или авиабилеты, причины часто сводятся к одной из следующих:

1. Карта не была активирована. Неактивированной картой не получится расплатиться в офлайн магазине или где-то еще.  Активация карты проходит по-разному у разных банков, иногда через банкоматы их сети (например, Ameria, ACBA), иногда через SMS, иногда другими способами. Уточняйте в вашем банке при получении карты.
2. У карты отключен механизм 3DS для подтверждения покупок с помощью кодов из SMS. Это особенно часто можно наблюдать у клиентов Юнибанка. Явно просите включить 3DS при получении карты или свяжитесь с поддержкой.
3. Онлайн операции для карты отключены или их суточный лимит установлен на 0. Это, как правило, можно сделать в приложении или через поддержку.
4. Банк некорректно записал ваш номер телефона, например, в номере из РФ добавлена лишняя 7, номер записан не в корректном международном формате, и так далее. Это особенно часто можно наблюдать у клиентов Юнибанка. Просите дважды перепроверить ваш номер телефона при открытии счета и получении карт.
5. У используемой SIM карты армянского оператора не включен роуминг, а владелец находится за пределами страны.

## Как разблокировать карту через поддержку банка?

Большинство приложений банков Армении позволяют начать диалог со службой поддержки, иногда с возможностью приложить файлы. Банк попросить предоставить те или иные данные для установления личности клиента. Для этих целей обычно подойдут (можно и нужно предоставить несколько документов, если есть такая возможность):

- Качественная цифровая копия главной страницы паспорта
- [Карта-справка о законности проживания](../documents/eaeu-cert.md) или [внж](../documents/residence.md)
- Цифровая версия договора с банком

Также с банками можно связаться по телефону, email и в мессенджерах. Эти данные можно найти [в сводной таблице о банках Армении](https://bit.ly/am-banks).

Отдельно отметим Facebook Messenger: хотя он не является популярным в сообществе русскоязычных иммигрантов, у абсолютно всех банков Армении есть Facebook страницы, которые активно поддерживаются. А значит, есть и способ связаться с ними через Messenger.

## Можно ли использовать приложения банков РА на нескольких устройствах?

Приложения банков Армении, конечно, не являются законодателями мод в мире FinTech, но конкуренция на местном банковском рынке есть, а значит, под влиянием требовательных клиентов-иммигрантов понемногу улучшается и софт. Одним из привычных аспектов для иммигрантов является работа банковских приложений на нескольких устройствах (в частности телефонах).

Доступ с нескольких устройств также важен [для счетов ИП](best-ip.md), если вы хотите, чтобы доступ к операциям в мобильном или Интернет (Web) банке ИП имел бухгалтер.

### ACBA

ACBA Digital может работать на нескольких устройствах одновременно, но доступ ко второму, третьему, и так далее нужно получать отдельно в отделении. Его можно попросить сразу при заключении договора (после одобрения открытия счетов).

Также в одном приложении и на любом количестве устройств можно держать как счета физлица, так и счета ИП.

Процесс добавления дополнительного устройства или переноса приложения на новое устройство у ACBA сложнее (но в некоторых аспектах безопаснее), чем в остальных банках, поэтому опишем его детально.

#### Первый вход в ACBA Digital на новом устройстве

Для входа в ACBA Digital на новом или дополнительном устройстве вам понадобятся:

- PIN код, который выдается в отделении банка
- Доступ к почте, куда придет письмо с кодом регистрации (Registration code) и именем пользователя (Username). Имя пользователя вы можете выбрать сами при открытии счетов в банке или попросив отдельный логин на дополнительное устройство

Далее, на новых устройствах нажимаете на кнопку **Login**, а там — **Login settings**, после чего выбираете либо **Replacement** (при переходе на новое устройство), либо **New user enrollment** (при добавлении логина на дополнительном устройстве или первый раз).

После чего вводите

- Имя пользователя
- Registration code из пришедшего письма от банка

и затем PIN код, выданный в банке.

Всё, после этого можно выбрать имя пользователя из списка и вводить пароль. В дальнейшем вход будет осуществляться с помощью биометрии устройства.

### Ameria

Новое приложение My Ameria, на которое банк переходит, позволяет войти с любого устройства, но на всех других сессии при этом будут закрыты (пользователя разлогинивает). Вместо MFA кодов используется биометрия устройства (например, Face ID).

Старое приложение Ameriabank привязано к генератору TOTP tokens (одноразовых кодов), которое можно использовать с несколькими устройствами. Это может быть либо приложение AmeriaToken, либо (для счетов ИП) отдельное устройство размером с брелок, которое генерирует коды так же, как token генератор AmeriaToken, ну или более широко известные Google Authenticator, Authy, и так далее.

Для счетов ИП можно получить доступ к отдельному AmeriaToken и аккаунту для старого приложению Ameriabank для бухгалтера.

### Araratbank

Приложение AraratMobile можно использовать одновременно на нескольких устройствах. MFA при добавлении устройства не используется. После входа используется биометрия устройства (например, Face ID).

### Ardshinbank

Приложение Ardshinbank можно одновременно на нескольких устройствах. При добавлении устройства нужно ввести тот же PIN, что и на первом устройстве.

После входа используется биометрия устройства (например, Face ID).

### Converse Bank

Приложение Converse Bank можно использовать одновременно на нескольких устройствах. MFA при добавлении устройства не используется. После входа используется биометрия устройства (например, Face ID).

### Evoca

Приложение Evoca Touch работает на нескольких устройствах одновременно, но привязано к генератору TOTP tokens (одноразовых кодов) EvocaToken. Это token генератор в виде приложения более широко известные Google Authenticator, Authy, и так далее.

У нового приложения Evoca S (Evoca Beta) есть технические сложности при переносе между устройствами, и можно потерять доступ. Поэтому описывать его пока нет смысла, оно не готово к массовому использованию.

### ID Bank

Приложение ID Bank позволяет войти с любого устройства. При добавлении нового устройства MFA код присылается по email, дальше используется биометрия устройства (например, Face ID).

### Ineco

Приложение Ineco Bank можно использоваться одновременно на нескольких устройствах. MFA при добавлении устройства не используется. После входа используется биометрия устройства (например, Face ID).

### Unibank

Приложение можно установить на любое количество устройств. Для MFA (второй фактор для аутентификации) используются коды, присылаемые по SMS, так что определенная привязка к одному устройству всё равно есть.

## Источники информации

- [Армения: ВНЖ, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
- [Отображение истории операций в приложениях банков](https://www.notion.so/c388430c20324584873bf57068124c2a)
- [Приложение платежной системы ArCa и его возможности](https://www.notion.so/3b834b4db4ec4c358c13d6a3c3523d2e)
- [Разблокировка заблокированной карты](https://www.notion.so/3d71d3f11a8c4ce0be3fd967f034ce92)
- [Можно ли использовать приложения банков РА на нескольких устройствах](https://www.notion.so/013468a541384a1da22c49d0ecf45098)?

