---
title: Справка о законности проживания для граждан ЕАЭС
layout: page
---

Легальное трудоустройство — один из [способов долгосрочного легального пребывания в стране]().

Граждане государств-членов ЕАЭС, работающие в Республике Армения, а также члены их семей, согласно Договору о ЕАЭС
освобождаются от необходимости получения какого-либо разрешительного документа на весь период действия трудового договора.
Такие карты выдаются **только наемным сотрудникам** и не выдаются ИП или самонанятым директорам ООО.

При этом для засвидетельствования легальности проживания лица данной категории могут зарегистрироваться на Платформе
[workpermit.am](https://workpermit.am/) и получить "Справку о законности проживания для граждан ЕАЭС". Справка имеет
форму пластиковой карты и продлевается не ранее 60 дней и не позднее 30 дней до истечения срока действия.

Эта программа легализации иммигрантов в текущем виде была запущена 1‑го января 2022 и еще не слишком широко известна.
Она требует около 15 минут времени на заполнение одной формы через Интернет, и лишь один поход в министерство миграции:
за получением карты, подтверждающей легальное пребывание в стране.

## Требуемые документы

- Паспорт, по которому пересекалась граница РА. Желательно загранпаспорт, но и внутренний паспорт РФ тоже подойдет.
- [Социальный номер](social-number) (SSN, “социальная карта”), являющийся в РА также номером налогоплательщика
- Трудовой договор в РА минимум на год или не имеющий срока окончания
- Фотография лица (необязательно профессиональная, подойдет качественная селфи)

## Алгоритм действий

1. **Заключите трудовой договор** с компанией в РА. Получите трудовой договор в цифровом виде или отсканируйте бумажную версию в **один PDF файл**.
2. Убедитесь, что у вас есть [социальный номер РА](social-number).
3. Сделайте **фотографию вашего лица**. Она будет напечатана на карте. Необязательно делать профессиональную фотографию, но позаботьтесь о качестве и видимости лица.
4. Начните регистрацию на [workpermit.am](https://workpermit.am/) как работник (**не путать с формой для работодателя**)
5. **В поле НЗОУ введите ваш социальный номер**. Он будет проверен, после чего появится возможность заполнять остальные поля.
6. Приложите **скан или цифровую версию трудового договора в формате PDF**. Если у вашего трудового договора нет даты окончания, можно указать дату через три года.
7. Приложите **скан вашего паспорта в цвете в формате PDF**. По состоянию на октябрь 2022 миграционная служба не принимает сканы в форматах изображений, в частности JPEG.
8. Заполните остальные поля формы (в основном паспортные данные)
9. (Опционально) заполните данные о членах семьи: они смогут получить "Справки" за счет вашего трудового договора
10. Отправьте форму.
11. **Подтвердите свой email**, пройдя по ссылке в присланном письме. Без этого ваш аккаунт не будет считаться активным
12. Ждите оповещения о готовности карты. По состоянию на октябрь 2022 **срок выпуска составляет от шести до десяти недель** для основного заявителя и на пару недель больше для членов семьи.

В поле "Адрес Проживания" укажите фактический адрес проживания в РА. [Регистрация](registration)
по этому адресу не требуется. Номер телефона рекомендуется указывать армянский.

Через несколько дней после подачи можно позвонить по телефонам Министерства миграции, указанным на сайте, и уточнить,
что ваша заявка в работе. Вас попросят идентифицировать себя, назвав ФИО, дату рождения, номер телефона или подобные
данные. Также можно прийти уточнить статус заявки лично в
**[Едином офисе общественных услуг](https://yandex.ru/maps/org/yedininy_ofis_obshchestvennykh_uslug/218104967001/)**.

О готовности карты вы будете оповещены Министерством миграции по email.

## Получение и обновление справки

Начиная с августа 2022, карта получается в
**[Едином офисе общественных услуг](https://yandex.ru/maps/org/yedininy_ofis_obshchestvennykh_uslug/218104967001/)**.

Карта выдается на 11-12 месяцев с возможностью продления. Продление осуществляется также через профиль на
[workpermit.am](https://workpermit.am/). Подать заявление на продление можно не ранее чем за 60 и не позднее чем
за 30 дней до окончания действия текущей карты.

## Что даёт "Справка о законности проживания"

Справка подтверждает ваше право легально находиться на территории Армении больше разрешенного для туристов срока.
Это более важно для граждан ЕАЭС, но не РФ, т.к. по двустороннему соглашению гражданину рф достаточно
[регистрации по месту жительства](registration).

Но есть нюанс: оригинальную или переведенную и нотариально заверенную карту принимают как один из документов
при прохождении [процедуры proof of residence](proof-of-residence) многие международные компании
(скажем, Google при добавлении карт в профиле), включая некоторые сервисы денежных переводов (например, PaySend).

Также, справка потребуется вам для подтверждения проживания в стране для подачи на визы, например шенгенские.

## Стоимость получения "справки"

По состоянию на октябрь 2022 при подаче не нужно платить пошлину. Однако есть неофициальная информация, согласно которой в
будущем будет взиматься такая же пошлина, как на [годовой ВНЖ](residence).

## Источник информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
