---
title: Получение справки о несудимости в Армении
layout: page
display_toc: false
---

По тем или иным причинам вам может потребоваться получить справку о несудимости в Армении (об отсутствии судимости на территории Армении).

В апреле 2023 сайт для записи на электронные услуги поменялся, а вместе с ним чуть поменялся и процесс получения такой
справки иммигрантами, не владеющими армянским. Им стало проще получить справку с помощью личного визита в консульский отдел МИД.

## Получение справки в консульском отделе МИД

Для не владеющих армянским языком иммигрантов самым простым способом будет получение справки после личного визита в [консульский отдел МИД Армении в Ереване](https://www.mfa.am/ru/cons_resep/) на ул. Вазгена Саргсяна, 3.

Записаться на получение можно с помощью [Early One](https://earlyone.com/mobile-application/). Процесс очень похож на получение документов в Едином центре государственных услуг:
- Записываетесь на подачу через EarlyOne
- Приходите, печатаете электронный тикет на запись в автомате
- Ждете очереди
- Проходите на подачу в нужное окно
- Указываете второй нужный язык (английский, испанский, французский, немецкий, и так далее)

Затем, через три или более дней:
- Записываетесь на получение
- Получаете справку
- Полученная справка будет сразу иметь апостиль.

## Заказ справки онлайн через [consular.e-gov.am](https://consular.e-gov.am/ru/)

Раздел сайта [consular.e-gov.am](https://consular.e-gov.am/ru/) доступен на русском языке, поэтому выберите его и нажмите
"Войти в систему". В отличие от армянской версии, вам будет предложен только вход через электронную почту. Это то что нам нужно.

Заполните форму входа с именем и фамилией на армянском языке (как в [переводе паспорта](passport-translation.md)), номером паспорта и адресом электронной почты.

После регистрации на email придёт цифровой код, который нужно ввести для подтверждения. Если код, приходящий в письме, “не подходит”, попробуйте еще пару раз, вводя цифры отдельно, а не вставляя скопированную строку.

Далее переходите на [страницу запроса справки о несудимости](https://consular.e-gov.am/ru/service/conviction_cert_delivery/info) и нажмите на кнопку "Онлайн-заявка".

### Заполнение данные о заявителе

Укажите фамилию имя и отчество на армянском языке как в [переводе паспорта](passport-translation.md). В поле НГС введите ваш [социальный номер](social-number.md). Нажмите "Сохранить".

На следующем шаге проверьте ваши данные и нажмите "Следующая страница".

### Заполнение данных о стране, куда предоставляется справка и втором языке

Эта страница на начало июня 2023 года все еще не переведена на русский язык.

- **Ներկայացվող երկիր** — страна, куда будет предоставлена справка. Название можно перевести на армянский и вставить в поле, например, Канада — Կանադա.
- **Երկրորդ լեզու** — второй язык на справке, помимо армянского. Среди значений: **Անգլերեն** — английский, **Իսպաներեն** — испанский, **Գերմաներեն** — немецкий, **Ֆրանսերեն** — французский.

При выборе страны будет показано одно или более сообщение об “ошибке”, например "Խնդրում ենք բացված դաշտերում լրացնել Ձեր անձնական տվյալները Ֆրանսերենով".
Не стоит переживать, форма лишь просит вводить имя на языке страны-получателя (например, на французском как в примере выше).

### Способ получения

Доступны два варианта: лично в консульском отделе МИД Армении и по почте. При личном получении вы можете выбрать получить самостоятельно "Лично" или
через представителя, тогда потребуется указать его полное имя. Приложите цветной скан главной страницы вашего паспорта и жмите "Следующая страница".

### Подтверждение

На следующей странице нужно проверить и подтвердить верность данных.

### Оплата

На странице перед оплатой нужно будет поставить галочку о принятии условий обслуживания, а затем оплатить картой пошлину в 7000 драмов.

Принимаются только карты банков Армении, для подтверждения оплаты нужно будет ввести 3DS код из SMS от ArCa.

### Получение результата

Через 2-3 дня в разделе с поданными заявлениям ваша заявка перейдет в статус "Одобрено". Вам будет доступен для скачивания
PDF документ без подписи на армянском и английском. Документ можно проверить на сайте [verify.e-gov.am](http://verify.e-gov.am/) при помощи QR кода.

Бумажную версию нужно получить [лично в консульском отделе МИД Армении](https://www.mfa.am/ru/cons_resep/). Консульский отдел работает с 10:00 до 12:00 каждый понедельник, вторник, четверг и пятницу.

Записаться на получение документа в консульский отдел МИД Армении можно через EarlyOne.

Выдаваемый документ будет на специальной бумаге (что в целом не свойственно госорганам Армении) с печатью.

## Источники информации

- [Армения: ВНЖ, банки, налоги](https://www.notion.so/948a559ea5e045dd82800a415776d497)
