---
title: Подтверждение резидентства (Proof of Residence)
layout: page
last_modified_at: 2022-10-21
---

После 24 февраля 2022, многие международные сервисы, как финансовые, так и ничего с финансами не имеющие,
начали прекращать предоставлять услуги клиентам, проживающим в РФ и РБ.

В некоторых случаях — например, у брокеров в США — эти ограничения существовали несколько лет. Справедливо или нет,
не все компании готовы работать с клиентами во всех юрисдикциях.

Соответственно, переехав из РФ или РБ в Армению или другую страну, вам потребуется сменить и подтвердить новый адрес
проживания. Этот процесс называется proof of residency, но иногда применяется его вариация, proof of address.
Цели обеих процедур схожи, просто в одном случае достаточно предоставить документы, подтверждающие проживание в
стране, а во втором — именно по определенному адресу.

Все предоставляемые документы, как правило, должны быть на английском, включать описание полей на английском
или иметь нотариально заверенный перевод.

## Как проходит процесс

Подтверждение резидентства отличается от сервиса к сервису. Как правило, либо на этапе регистрации, либо после неё,
вы предоставляете поддержке сервиса разумные доказательства проживания по определенному адресу или легальное нахождение
в стране.

Очень частой практикой в Северной Америке и Европе является предоставление utility bill (счета за коммунальные услуги
или домашний Интернет) с вашим именем и адресом места проживания.

В странах на просторах бывшего СССР коммунальные счета обычно либо не имеют имени получателя, либо (как в Армении)
это будет имя владельца квартиры. Этот документ тоже может быть полезен, но вряд ли будет единственным достаточным.

## Документы, которые может предоставить иммигрант в Армению

На практике иммигрант может предоставить следующие документы (и их нотариально заверенные переводы на английский, где требуется).
Большинство сервисов не потребует их все, но если у вас есть возможность предоставить несколько, это лишь увеличит ваши шансы.

- Свой [social security number](social-number.md) (SSN, социальный номер) в Армении. Не забывайте, что это номер налогоплательщика, и у туристов его обычно нет
- [Справка о законности проживания для граждан ЕАЭС](eaeu-cert.md) — выдается при наемной работе в Армении.
- [Получение вида на жительство Армении](residence.md) - для ИП, владельцев ООО и в других случаях.
- Договор с банком в РА. Отчет о движении денежных средств: у операций часто будет указан город точки продажи.
  Банки, как правило, отправляют такой документ клиентам раз в месяц. <br>
  Чтобы ваш [адрес был отображен в выписке](#bank-address) — сходите в свой банк с подтверждением проживания,
  самым лучшим вариантом будет [регистрация по адресу](registration.md). [Пример выписки](/files/bank-proof-of-address.jpg).
- Документы, подтверждающие регистрацию юридического лица в РА
- Договор аренды плюс переведенные счета за коммунальные услуги (электричество, газ, воду)

Квитанции об оплате коммунальных услуг в PDF виде, как правило, позволяют сохранять приложения и онлайн банки.

В ряде случаев у иммигранта может быть местный government ID (официальный документ от правительства с фотографией, удостоверяющий личность):

- Паспорт Армении
- Права, выданные в Армении

Последние два документа имеют максимальную силу и должны приниматься всеми сервисами.

## Встречные вопросы

Поддержка может запросить пояснение к документам. Этого не стоит пугаться, они не могут быть специалистами в документах
каждой страны. Более того, отправляя документы, скажем, по email, можно объяснить, что представляет собой каждый документ.
Это стоит сделать. При отправке через форму такой возможности оставить комментарий может не быть.

## Адрес в банке в Армении {#bank-address}

Отдельно стоит упомянуть адрес, который ассоциируется с вашим профилем в банке в РА. Очень часто у иммигрантов
это будет адрес в стране исхода. В этом случае может иметь смысл пройти процесс proof of address в вашем банке в
РА, чтобы адрес сменили на адрес в Армении. Это позволит избежать путаницы и на практике может ускорить трансграничных
переводы, так как ваш счет не будет иметь никаких ассоциации с РФ или РБ.

Помните, банки и брокеры законодательно обязаны иметь определенное количество информации о своих клиентах
(KYC, «known your customer») в рамках антиотмывочного законодательства (AML). Соответственно, ваш адрес может и будет
передаваться в ряде ситуаций. Вы сэкономите себе время, если связанный с вашими счетами адрес будет находить вне РФ и РБ.

## Источник информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
