---
title: Регистрация по месту жительства (прописка)
layout: page
---

## Что даёт регистрация в Армении?

- **Регистрация по месту проживания для граждан РФ — один из самых простых и быстрых способов бессрочно и легально находиться в стране.**
  В соответствии с [двусторонним соглашением](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=48056) ст.4 п.1
  дает постоянным жителям право проживания без ограничений, а постоянный житель в Армении обязан зарегистрироваться по адресу.
- После [получения ВНЖ](residence.md) законодательство Армении требует от резидента зарегистрироваться по адресу проживания в республике в течение 15 дней.
- На практике — регистрация требуется и для держателей [справки о законности проживания](eaeu-cert.md).
- Некоторые государственные услуги (например, постановка автомобиля на учет) могут требовать наличия регистрации в стране.
- Регистрация по адресу признается некоторыми банками как подтверждение проживания в стране или связи со страной.
  Таким образом, это важный фактор при открытии счетов, либо смене тарифов и условий на резидентские.

## Как она выглядит?

Как прямоугольный штамп в [виде на жительство](residence.md) или, если ВНЖ у вас нет — в загранпаспорте.

**Во внутренний паспорт РФ штамп ставить нельзя: любая печать не от госорганов РФ в нём делает внутренний паспорт недействительным.**

С конца ноября 2022 миграционные отделения стали делать держателям карт [справки о законности проживания](eaeu-cert.md) **цифровую регистрацию**:
то есть, без штампов в паспорт или другой документ. Факт регистрации и адрес привязываются к профилю держателя карты РВП в миграционной базе.
Доступ к этим данным имеют различные госорганы и банки. Таким образом можно получить регистрацию, не делая внутренний паспорт РФ недействительным из-за наличия там штампа миграционных органов другой страны.

## Какие последствия ожидают тех, кто не сделает регистрацию в первые 180 дней?

В худшем случае — штраф в 50000 драмов, который потребуется уплатить при выезде из страны или при посещении миграционной службы.
В Армении нет миграционных рейдов, нет миграционных тюрем, а полиция крайне редко проверяет паспорта на улицах. Также в Армении на практике не борются с виза-ранами.

Это не значит, что на требование о регистрации нужно закрыть глаза, тем более что в получении регистрации есть плюсы. Но если по каким-то причинам в 180 дней после въезда регистрацию сделать не удастся, в Армении вас **НЕ ждет депортация** или миграционная тюрьма.

## Регистрация постоянная или временная?

В чатах иммигрантов можно увидеть споры о том, как получить «временную» и «постоянную» регистрацию. На самом деле,
в Армении существует лишь один вид регистрации, но существует два способа её получения.

- **В присутствии владельца:**<br>
Хотя проверка факта проживания формально требуется в любом случае, если подать на регистрацию в присутствии владельца
жилья с документом о праве собственности, то, как правило, паспорт выдают через 3-4 дня без визита участкового.
Если у квартиры, где вы регистрируетесь, несколько владельцев, вариант быстро регистрации возможен только если
присутствовать будут все владельцы. Иначе будет проверка факта проживания участковым.
- **Без присутствия владельца:**<br>
Проверка факта проживания проводится участковым. В день визита, как правило, участковый согласовывает визит по телефону
Если участковый не застает вас дома, он(а) может опросить соседей или других жильцов. Получение регистрации в этом
случае может занять до 3-4 недель.

**Важно понимать, что после подачи на регистрацию без наличия документа о праве собственности вы не сможете выехать из Армении
в другие страны около месяца (если загранпаспорт РФ — ваш единственный паспорт, по которому вы можете путешествовать).**

В некоторых случаях участковый может позвонить, а не прийти. Были случаи, когда участковый не приходил 3-4 недели,
а потом после обращения в ОВИР регистрация ставилась и без его посещения. В Арабкирском ОВИРе сказали, что если участковый
не пришел в течение 10 рабочих дней — можно подходить снова в паспортный стол за готовой регистрацией.

## Процесс регистрации

Регистрация получается в [миграционном отделении полиции](ovirs.md), к которому относится адрес регистрации.

Вам потребуются:
- оригинал загранпаспорта либо [справка о законности проживания](eaeu-cert.md)
- [нотариально заверенный перевод имени](passport-translation.md) (главной страницы паспорта) либо [вид на жительство](residence.md)
- копия страницы паспорта со штампом о въезде в страну (если есть)
- выписка из регистра о праве собственности или оригинал свидетельства о праве собственности (если есть)

Нужно попросить регистрацию по месту проживания и оплатить госпошлину в размере 1100 драмов.

**Загранпаспорт или ВНЖ остаётся в миграционном отделении полиции до момента выдачи вместе со штампом о регистрации.**

- Если документ о праве собственности предоставлен, паспорт с регистрацией вы сможете получить **через 3-4 дня**.
- Если документ о праве собственности не был предоставлен, вам потребуется **дождаться визита участкового** и паспорт с
  регистрацией вы сможете получить через **примерно 2-3 недели**.

**Прежде чем ставить регистрацию в паспорт или карту ВНЖ депенданта (например, несовершеннолетнего ребенка),
регистрацию должен получить родитель.**

В очень редких случаях при регистрации ОВИР просит свидетельство о рождении, на этот случай советуем взять с собой
само свидетельство или хотя бы его копию. Если у вас нет ни того ни другого, или с вас обязательно требуют оригинал,
которого у вас нет, можно попробовать поговорить с начальником паспортного стола. Есть случай когда это помогло.

Иногда участковый может позвонить вам и попросить прийти в отделение полиции. Это экономит время обеим сторонам. По приходу могут попросить подписать заявление, что вы действительно проживаете по такому-то адресу.

Если участковый не связался с вами в течение двух недель, советуем зайти в миграционную службу и без очереди спросить о готовности регистрации в том же окне, в котором вы подавали документы.

## Подтверждение регистрации

В том же миграционном отделении, где делалась регистрация, можно получить справку в определенную организацию (например, в такой-то банк), подтверждающую наличие регистрации по такому-то адресу.

Если вы получили регистрацию в виде штампа, а не электронную (см. выше), то делать такую справку, как правило, не нужно, сотрудники тех же банков верят штампу, а если нужно, обычно имеют возможность проверить наличие регистрации в миграционной службе.

## Перенос регистрации при смене паспорта

В случае замены паспорта штамп о регистрации нужно перенести в новый паспорт в том же миграционном отделении полиции, где регистрация была получена. Перенос занимает где-то 3-4 дня и не требует повторного подтверждения проживания.

## Перенос регистрации после получения ВНЖ

В случае получения [вида на жительство](residence.md) после регистрации, штамп о регистрации нужно перенести на карту в том же миграционном отделении полиции, где регистрация была получена. Перенос занимает где-то 3-4 дня и не требует повторного подтверждения проживания. По закону это нужно сделать в первые 30 дней, на практике — хотя бы первые несколько месяцев.

## Регистрация и смена места жительства

Хотя регистрация не обязывает вас проживать по месту жительства, при регистрации в арендуемой квартире вам нужно
перенести регистрацию на новое место жительства в течение разумного срока. При регистрации по новому адресу вам
потребуется сначала отменить регистрацию по предыдущему, плюс «висящие» после выезда жильцов регистрации могут
вызвать вопросы к арендодателю со стороны миграционной службы.

Собственник квартиры может отменить регистрацию без участия выехавшего жильца.

## Нужно ли уведомлять МВД РФ о регистрации в Армении?

Нет. После запроса в МВД Ростовской области участники сообщества получили ответ о том, что **о получении регистрации в Армении обязанности оповещать нет**. Процитируем два ключевых предложения из ответа:

> Нормы вышеуказанной статьи Федерального закона применяются в отношении граждан Российской Федерации, имеющих (приобретших) гражданство одного и более иностранного государства либо получивших один и более документ на право постоянного проживания в иностранном государстве.

> Таким образом, в Вашем конкретном случае, обязанность подачи письменного уведомления о наличии иного гражданства или документа на право постоянного проживания в иностранном государстве на Вас не возложена.

## Регистрация и советское мышление арендодателей

Регистрация в Армении не даёт никаких прав на собственность. К сожалению, в этом часто сложно убедить арендодателей, выросших
в СССР, где регистрация работала иначе, нежели в современной Армении.

На практике это значит, что арендодатели могут очень бояться предложения арендатора о регистрации, ссылаясь на права
на собственность, что «так налоги придётся платить», и так далее. К этому нужно быть готовым, и **если вы действительно
хотите иметь регистрацию в арендуемой квартире, заранее обговаривать этот вопрос с арендодателями**.

## После получения регистрации

После получения регистрации вы можете обратиться в самые разные организации, чтобы попробовать сменить свои условия
на резидентские, а также обновить адрес в своем профиле. Это могут быть банки, операторы сотовой и фиксированной связи,
страховые компании, и так далее.

У каждого клиента банка есть связанный с его (её) профилем адрес. Это [совсем не формальность](../money/bank-address.md)
и после получения регистрации **очень важно** обновить этот адрес, предоставив в банке штамп о регистрации.

## Истории успеха

> В копилку кейсов оформления регистрации. Возможно, кому-то мой опыт будет полезен. Вчера весь день пытался дозвониться
> в паспортный стол Арабкира и спросить, что делать, если участковый уже почти месяц не приходит меня проверять. Ни один
> их телефон не отвечает. Дозвонился в итоге в центральный паспортный стол (тоже, правда, далеко не с первой попытки).
> Мне там сказали, что если участковый не пришел в течение 10 рабочих дней - то уже он уже абсолютно точно не придет,
> потому что, дескать, есть норматив, что его проверка должна быть выполнена в течение 10 рабочих дней. Сказали, что,
> скорее всего, все уже готово. Сегодня утром пришел в паспортный стол Арабкира. Удивительно, но даже попал к той же
> самой паспортистке, которая у меня документы принимала месяц назад. Она меня сразу узнала и спросила, почему я так
> долго не прихожу за паспортом. На упоминание участкового просто развела руками. Как этот прикол с проверкой участковым
> работает - так и осталось для меня загадкой. Судя по штампу в паспорте - регистрацию мне сделали уже через 8 дней
> после подачи документов.

## Источник информации

- [Армения: ВНЖ, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
- [Регистрация по адресу: что она дает и почему её важно сделать](https://www.notion.so/5408fe1d0ec54d8280d72c711156c8db)
- [faq.bari-galust.am](https://faq.bari-galust.am)
