---
title: Получение социального номера (социальной карты, SSN, НЗОУ)
layout: page
---

Один из первых шагов иммигранта в Армении — получение социального номера (social security number, SSN, НЗОУ, соцкарты),
который открывает доступ к ряду государственных услуг (например, государственной медицине), а также используется как
номер налогоплательщика. Если упростить, социальный номер в Армении является аналогом СНИЛС в РФ.

## Для чего используется социальный номер

- Часто [требуется банками](../banks/requirements-fl.md) для открытия счетов;
- Требуется для оплаты налогов, [регистрации бизнеса и ип](../business/ip-new.md);
- Требуется [в государственных клиниках, а также при вакцинации от covid](../life/healthcare.md);
- Требуется [для получения водительских прав, покупки автомобиля и проверки штрафов](../drive/index.md);
- Требуется для оформления [справки о законности проживания](../documents/eaeu-cert.md) и рекомендуется для [оформления ВНЖ](../documents/residence.md);

Вот так выглядит [социальная карта](/files/socialcard.jpg).

## Требуемые документы

Для получения социального номера нужно подготовить следующие документы (подразумевается гражданство РФ и что использовался загранпаспорт):

- **Оригинал** заграничного паспорта, либо внутреннего паспорта РФ.
- **[Копия нотариально заверенного перевода загранпаспорта](passport-translation.md)** (основной страницы с номером и именем)
- Для загранпаспорта, **копия страницы со штампом о пересечении границы**
- Копия **основной страницы внутреннего паспорта РФ**
- Копия **страницы с регистрацией во внутреннем паспорте РФ**, или **копия страницы с [регистрацией в Армении](registration.md) в загранпаспорте**.
- **Адрес в Армении для указания в анкете**. Указать адрес крайне рекомендуется. Проживать или быть зарегистрированным по этому адресу не обязательно, можно указать адрес временного пребывания вроде отеля или AirBnB
- В очень редких случаях может потребоваться копия **свидетельства о рождении**, а еще реже — копии основных страниц паспортов родителей. 
- Адрес в Армении для указания в анкете. Проживать или быть зарегистрированным по этому адресу не обязательно, можно указать
  адрес временного пребывания вроде отеля или AirBnB.

При въезде по внутреннему паспорту РФ переводить нужно главную страницу внутреннего паспорта, а срок получения социального номера растянется на неделю. За это время миграционная служба уточнит в пограничной службе дату вашего въезда в страну.

## Где можно получить социальный номер в Армении

Получить социальный номер можно в любом миграционном отделении, но есть одно, **которое стоит избегать**:
Давташенское (оно же главное). В этом отделении догматичная начальница, которая проявляет чудеса самодеятельности и
просит у свежих иммигрантов [регистрацию в стране](registration.md) вместо просто адреса пребывания, иначе не заводит SSN и
тем самым не даёт людям легально устроиться на работу без отдельных усилий со стороны бухгалтерии компании.

Рекомендуем идти в **менее популярные районы** (не в Кентрон, не в Арабкир), такие как, например, Канакер-Зейтун, Нубарашен или Мараш.

- [Список миграционных отделений](ovirs.md).

## Процесс получения

Сотрудники отделения заполнят форму подачи на армянском, если вы не можете сделать это самостоятельно.
После получения социального номера на листе A4 («социальной карты») на него нужно **поставить штамп** главы
паспортного отделения. Это делается в отдельном кабинете.

Как и с другими государственными документами, после получения социального номера рекомендуется

- **Сделать цифровую копию** документа и сохранить её на нескольких носителях (например, в нескольких
  облачных сервисах хранения)
- **Записать сам номер в легко копируемом виде**. Номер потребуется предоставить работодателю в Армении, бухгалтеру ИП
  или ООО, в форме подачи [на справку о легальности проживания](eaeu-cert.md) (часто называют РВП или workpermit),
  и так далее. Во избежание ошибок, проще скопировать однажды записанный номер, чем каждый раз набирать
  последовательность цифр, глядя на лист бумаги или скан.

## Альтернативный процесс получения: по доверенности

В [бюро переводов Level](https://yandex.ru/maps/org/byuro_level/114447154450/) можно сделать сразу соцкарту
[перевод паспорта](passport-translation.md) и без очередей за 15000 драмов. Срок изготовления — один день. Потребуется
только загранпаспорт и доверенность на получение соцкарты, которую оформят там же. Свидетельство о рождении при этом
не нужно.

При получении соцкарты по доверенности очень рекомендуется попросить подающую документы от вашего имени компанию указать адрес,
который будет связан с полученным номером. Если этого не сделать сразу, может потребоваться указать адрес позднее.

## Обновление данных в соцкарте

При изменении паспортных данных нужно обратиться в [любое миграционное отделение](ovirs.md) (кроме Давташена) и обновить ваши данные, для предотвращения сюрпризов, например, при получении налоговых отчетов (его могут выдать, но указан будет старый номер паспорта), и так далее.

В плане требуемых документов обновление данных почти не отличается от первоначального получения. Вам потребуются:

- Копия страницы **нового загранпаспорта** со штампом о въезде в страну
- Нотариально заверенный перевод имени (на бумаге, фото с телефона не примут) и его копия
- Оригинал нового загранпаспорта
- Знать ваш адрес проживания (регистрацию по нему иметь необязательно)
- Заполнить несколько полей формы, как правило, большую часть вам помогут заполнить сотрудники миграционного отделения

## Вопросы и проблемы

### Работодатель утверждает, что у моей соцкарты не указан адрес

Несколько человек обнаружили, что у их соцномеров не оказалось ассоциированного адреса. Такой номер работодатель не может добавить
в налоговые базы для того, чтобы уплачивать социальный налог. Решается запросом на «перевыпуск» или обновление данных в
миграционной службе, хотя деталей пока мало и случай остается редким.

### Справка о проживании

Здесь также стоит напомнить, что новоприбывший иммигрант может запросить у отеля или легально работающего AirBnB
справку о проживании. Она составляется в свободной форме и подтверждает, что человек с определенными паспортными данными
проживает с даты A до даты B по такому-то адресу. Обычно на таком документе банк ожидает видеть **печать**. Печать может
поставить отель или AirBnB хосты, работающие легально (например, как ИП) и у которых есть печать. Справки с одной лишь
подписью может оказаться недостаточно.

## Источник информации

- [Получение соц номера в Армении](https://www.notion.so/357310af7dd54f4ab00d77301c5d0c51)
