---
title: Покупка недвижимости в Армении
layout: page
---

**Только безналичный расчет**

1 июля 2022 в силу вступил закон, согласно которому расчеты по всем сделкам свыше 300 тысяч драмов, требующие перехода
прав собственности или регистрации в госорганах вроде кадастра недвижимости, должны производиться в безналичной форме.
Хотя большинство продавцов и покупателей вряд ли захочет носить на сделку чемоданы с кэшем, далее станет понятно, почему
этот закон — не формальность и уже поменял процедуру проведения сделок.

## 1. Подписание договора

На этом шаге продавец, покупатель, риэлтор и юрист со стороны покупателя приходят к нотариусу подписывать договор.

Покупателю, не владеющему армянским, по закону Армении нотариус вычитывает весь документ, параграф за параграфом, поясняя, о чем идет речь. Это очень важно и полезно.

В договоре указано, что покупателю на перевод денег отводится N рабочих дней, обычно 1 или 2.

Договор делается в четырех экземплярах: один продавцу, один покупателю, один для предоставления нотариусом в кадастр недвижимости и один агентству.

## 2. Перевод денег

После подписания обе стороны идут в банк, где с предъявлением договора и удостоверений личности делают безналичный перевод.

Очень поможет, если продавец в случае необходимости откроет счет в том же банке, что и покупатель: это сильно ускоряет перевод, что психологически важно для обеих сторон.

Проводящий операцию сотрудник банка выдает квитанцию, где в комментарии написан адрес объекта и, например, номер договора.
Эта справка критически важна после июля 2022: она удостоверяет безналичный расчет по сделке, требующей перехода прав собственности.

С этой квитанцией стороны возвращаются к нотариусу.

## 3. Подача документов в кадастр недвижимости

Имея подписанную копию договора и подтверждение из банка об отправке перевода, нотариус запустит процедуру
передачи прав в кадастре недвижимости. Эта процедура обычно занимает 3-4 рабочих дня и в результате покупателю выдается
документ, удостоверяющий право собственности.

Современные сертификаты о праве собственности в Армении электронные. Это PDF документ у которого есть уникальный идентификатор и пароль, с помощью которых его можно проверить и скачать с [e-cadastre.am](https://www.e-cadastre.am/ru/application/docview).

Срок и место передачи ключей зависит от степени готовности объекта и договоренности сторон. То же самое с оплатой вознаграждения агента по продаже недвижимости.

## Получение окончательного сертификата о праве собственности

Если вы покупали объект на этапе строительства или после постройки, но до того, как объект был формально сдан, сначала вы получите сертификат о владении квартирой в строящемся доме (или строящимся домом целиком).
После формальной сдачи дома сертификат нужно заменить на окончательный. Для этого нужно:

- Обратиться в компанию, которая может провести оценку объекта (в частности измерить площадь) и выдать соответствующие документы
- С полученными документами обратиться в государственный кадастр недвижимости с запросом о выпуске нового сертификата о праве собственности
- Получить новый сертификат

В новом сертификате будет указано, что дом построен. Миграционная служба сможет зарегистрировать проживание по этому адресу.

## Регистрация по адресу

После завершения сделки и получения сертификата о праве собственности, владелец может [зарегистрироваться по этому адресу](../documents/registration.md), как только дом будет формально сдан (то есть для сделок на вторичном рынке, зачастую сразу же).

## Договоры на коммунальные услуги

Для всех переоформлений вам понадобятся собственный паспорт (желательно с нотариальным переводом) и распечатка сертификата о праве собственности из кадастра.
При переоформлении желательно знать номер лицевого счета предыдущего хозяина.

Переоформление можно осуществить по простой рукописной доверенности (не обязательно заверенной).

### Заключение договора на электричество

Для заключения договора на поставку электричества на ваше имя, нужно посетить офис [ENA (электросетей Армении)](https://www.ena.am/index.aspx?lang=3) с паспортом. Сотрудники попросят сертификат о праве собственности, который можно отправить по email или в WhatsApp.

В новых домах перед заключением контракта есть этап проверки возможности подключения. После подтверждения нужно еще раз посетить офис, подписать договор и сохранить номер клиента, который будет использоваться для оплаты.

### Заключение договора на газ

Для заключения договора нужно посетить офис [Газпром Армения](https://armenia.gazprom.ru/branches/) с паспортом и сертификатом о праве собственности.

После подачи заявления будет произведена замена счетчика газа. Он, как правило, установлен в общих зонах и доступ в квартиру не требуется,
но требуется присутствие собственника для подписания акта. Счетчик меняется бесплатно, изменение имени в документах происходит только
после замены счетчика и занимает до 3 месяцев! Ожидайте звонка, пригласят для подписания договора.

### Заключение договора на воду

Оформление договора осуществляется в компании [ВЕОЛИЯ ДЖУР](https://www.veolia.am/hy) по адресу [ул. Абовяна, 66а](https://yandex.ru/maps/org/199342016723/).
На прием можно [записаться через приложение EarlyOne](earlyone.md) в разделе "Другое". Всё оформление происходит при вас, занимает 10-20 минут.
Тут же можно написать заявление, если вода грязная или слабый напор.

## Источники информации

- [Как происходит покупка недвижимости в РА?](https://www.notion.so/6216a2e0c6aa4ec68a604c1a53559422)
