---
title: Как организовать виза-ран из Армении в Грузию?
layout: page
---

Если вы близки к тому, чтобы [превысить 180 дней легального проживания в Армении](/migration.md) и у вас есть загранпаспорт, то вы можете сделать виза-ран в Грузию. Законом такие виза-раны не предусмотрены, но на апрель 2023 года все еще работают.

До Грузии можно добраться самолётом, поездом и автомобильным транспортом – на своём или арендованном автомобиле, а также минивэном-маршруткой.

## На самолете

**Самый быстрый способ. В пути 35 минут.**

Из ереванского аэропорта Звартноц в Тбилиси летают FlyOne, FlyArna, Shirak Avia, Georgia Airways и Air Dilijans (новое название Armenia Airlines). Рейсы бывают и утренние, и вечерние. Рейсы на нужную дату можно посмотреть на любых агрегаторах - momondo, expedia, и других.

Билеты стоят в среднем $65-85 (тариф без багажа), Georgia Airways обычно дороже, иногда - значительно дороже.

Самая привлекательная по цене FlyOne печально известна непредсказуемой задержкой и переносом рейсов от нескольких часов до суток. Учитывайте это, если для вас критично время (встречи, следующий перелёт, и тп)

## На поезде

**Удобный вариант для тех, кому нужно быть в Тбилиси рано утром (например, для визита в банк или госорганы).**

Поезд ходит из Еревана по чётным дням, отправление в 21:30, прибытие в Тбилиси в 7:35 утра. Плацкарт стоит 14000, купе - 18000, СВ - 25000 драм (цены из Еревана). Поезд останавливается в Гюмри, Ванадзоре и Армавире, цена места из этих городов будет ниже.

Вагоны кондиционируемые, но с нюансом, что кондиционер работает, только когда поезд “набрал ход”, так что в разгар лета первый час после отправления из Еревана может быть жарко.

Посмотреть расписание и купить билеты можно купить в кассе вокзала (ст. метро Сасунци Давид, главное здание вокзала) или онлайн на [railway.am](https://www.railway.am/ru).

**Выспаться полноценно не получится**: пограничные формальности в 4-5 утра. Армянские пограничники удобно заходят со сканером паспортов прямо в купе, а вот грузинский паспортный контроль - в будке на улице, на платформе, учитывайте это и одевайтесь соответствующе - даже в летнее время может быть довольно холодно. Обе границы поезд преодолевает за час-полтора.

## На маршрутке

**Ежедневные перевозки частными компаниями на пассажирских минивэнах**.

Прибытие традиционно к станции метро Авлабари в Тбилиси. В высокий сезон и в “часы пик” (вечер пятницы, утро понедельника) имеет смысл позвонить перевозчику и забронировать за собой место, это происходит устно.

Отправления из двух мест:

- **автовокзал Киликия, проспект Адмирала Исакова, 6**<br>
  телефон перевозчика +37443305555<br>
  отправления в 7:30, 8:30, 10:30, 13:00, 15:00 17:00 19:00<br>
  стоимость места 8000 драм
- **Айреник Тур, отправление с проспекта Аршакуняц, 14.**<br>
  телефон +37443362020<br>
  отправления с 7:00 до 19:00 каждые два часа<br>
  стоимость места 10000 драм.

Время в пути: 5 часов. Очередь на границе обычно небольшая, и все процедуры занимают 30-40 минут.

## Частный трансфер

Стоимость заказа всего автомобиля варьируется от 50 до 100 тысяч драм в зависимости от состояния машины и аппетитов перевозчика.

Вот некоторые:
- [@Ruzanna_ru_guide](https://t.me/Ruzanna_ru_guide) (можно с питомцем!)
- [@transferErevanTbilisi](https://t.me/transferErevanTbilisi)
- [@Yerevan_Tbilisi_Transfer](https://t.me/Yerevan_Tbilisi_Transfer)

## Благодарности

Спасибо [@victorboykocom](https://t.me/victorboykocom) за собранную информацию! 
