---
title: Эмиграция и жизнь с собакой или кошкой в Армении
layout: page
---

## Подготовка животного к путешествию

### Ветеринарный паспорт

Для международных поездок у собаки и кошки должен быть ветеринарный паспорт. Если у вас его нет — нужно его приобрести.
Подойдет, например, [вот такой](https://4lapy.ru/catalog/veterinarnaya-apteka/universalnye/veterinarnyy-pasport-universalnye/veterinarnyy_pasport_chetyre_lapy.html)
из магазина "Четыре лапы".

Заполните самостоятельно первую страницу паспорта с информацией о животном, вклейте фотографию, заполните на второй
странице информацию о владельце. Остальную информацию в паспорте заполнит ветеринарный врач.

Если паспорт у вас уже был, но вы его потеряли, то придется заводить его с нуля.

### Идентификация животного: клеймо и/или чип

Для перевозки животного по ЕАЭС (в том числе из РФ в Армению) оформить документы можно без чипа, если есть клеймо.
Клеймо ставят породистым собакам и котам, в таком случае у вас уже должен быть ветеринарный паспорт с информацией о клейме.

Мы в любом случае рекомендуем установить чип, даже если у вас есть клеймо. Чип не портится, чип принимают во всем мире,
**чип необходим если вы собираетесь ехать по земле через Грузию**.

Чипировать питомца нужно только один раз, срока годности у чипа после введения нет. Готовиться к процедуре не нужно,
она проста и относительно безболезненна.

**Обратите внимание!** Прививки необходимо делать только если у вас уже есть клеймо или чип, т.к. животное должно быть
идентифицировано при введении вакцины. Поэтому СНАЧАЛА ставим чип, потом делаем все вакцины. Ставить вакцины необходимо
как минимум на следующий день после чипирования, но это правило не всегда проверяют, поэтому если вы сделали чип и
вакцину в один день — не страшно.

**Обратите внимание!** Желательно через несколько дней после чипирования проверить читается ли чип, на всякий случай.
Также, на самом чипе не содержится никакой информации о вашем животном, только номер чипа. Информация записывается в различные
базы данных, но наличие этой информации можно не проверять, т.к. эти базы нужны исключительно для поиска животного,
а не для прохождения границы. Мы рекомендуем самостоятельно зарегистрироваться на [animal-id.net](https://animal-id.net),
чтобы если зверь потеряется — его легко смогли опознать. Это одна из самых популярных баз данных.

### Прививки от бешенства и комплексная вакцина

Для путешествия нужны следующие прививки:

1. **Вакцина от бешенства**. Для поездки в Армению достаточно вакцины российского производства. Если не удается найти
зарубежную вакцину, а вам нужно получить именно ее — можно будет сделать ее уже находясь в Армении. Если это ваша первая
вакцина или срок действия предыдущей уже истек — перед поездкой необходимо выждать 21 день карантина. **Обязательно
прививайтесь следующей вакциной до истечения предыдущей**.
2. **Комплексная вакцина**. Требования по карантину и условиям такие же как и для бешенства. Для собак это вакцина от
чумы, парвовирусного энтерита, аденовирозов, парагриппа-2 и лептоспироза. Для котов — панлейкопении, калицивироза и других.

```
Уточнить про требования к вакцинам в грузии
```

Вакцинацию нужно **ОБЯЗАТЕЛЬНО** делать после чипирования. Так вы исключите все проблемы с документами в будущем.

Примерно за 2 недели до вакцинации — дайте животине глистогонное средство. Это не обязательно делать по правилам перевозки,
но желательно для безопасности и здоровья.

### Оформление документов в СББЖ

Если вы летите в Армению напрямую, то нужно оформить **Сертификат таможенного союза Форма №1** 
([как выглядит сертификат](https://fsvps.gov.ru/fsvps-docs/ru/importExport/crt/tsouz/form_1.pdf)). Сертификат
оформляется только в государственных станциях СББЖ **не ранее чем за 5 дней до выезда**.

- [Станции по борьбе с болезнями животных по Москве](http://mosobvet.ru/departament/)
- [Станции по борьбе с болезнями животных по Санкт-Петербургу](http://www.spbvet.ru/structure/stationall/)

При оформлении сертификата нужно будет пройти противогельминтную обработку. Возьмите с собой таблетки (например Мильбемакс),
дайте их питомцу в присутствии врача СББЖ и поставьте отметку в ветпаспорт. Если вы уже проводили такую обработку недавно
— можете попробовать договориться не делать это в СББЖ, тут все зависит от вас и принципиальности ветеринара.

В некоторых случаях СББЖ оформляли сертификат даже если вакцинация от бешенства была сделана до чипирования, но это
запрещено правилами, поэтому полагаться на это нельзя. Если у вас такая ситуация — предварительно узнайте готовы ли вам будут
оформить сертификат.

## Как прилететь с животным на самолете?

## Как перевезти животное через Грузию

## Возвращение с животным в Россию

## Поездка с животным в Грузию

## Перевозка животных в другие страны из Армении


## Бытовые вопросы жизни с собакой

### Где выбрать жилье, где гулять?

### Где покупать корм, игрушки, аксессуары?

### Ветеринарные клиники



## Источники информации

- [faq.bari-galust.am](https://faq.bari-galust.am)
