---
title: Небольшой обзор Армянских вин
layout: page
---

Один из участников нашего чата [@sergikstv](https://t.me/sergikstv) написал небольшой обзор вин Армении. Сохраняем
его здесь для истории :)

## Вина Армении

Если хочется именно Армении-Армении, то всё, кроме Karas. Karas (за исключением одной линейки автохтонов по
негуманной цене) - это как раз Новый Свет и есть. Сорта новосветские, энологи - новосветские, владелец - аргентинский
олигарх армянского происхождения, консультировал Роллан. Вина хорошие, но не армянские. Теперь по бюджетам.

### Если из недорогих

1. Armenia Wine Company (бренды: Orran, Armenia, Takar, Tariri, Yerevan -разные ценовые категории) - в целом ровнои неплохо, даже дешевое вино вполне питкое. Для знакомства с армянскими автохтонами и на каждый день.
2. Voskevaz бюджетный неплохой, а вот карасная линейка - уже интереснее. Не люблю сладкие (за искл. токайского - это уровень), но вот подвяленное из кахета у них очень достоиное (ну, и цена другая).

### Переходим в другую лигу

1. ArmAs - очень недурно (особенно их резервы)
2. Gevorkian  (есть фруктовая линейка 365 - не пробовал, т.к. не понимаю, а вот основная очень хорошее соотн. цена-качество)
3. Van Ardi (гуд, особенно резерв)
4. Hin Areni (люблю безумно - это просто тот Воскеат, с которым у меня началось знакомство с армянскими винами несколько лет назад, так что я тут субъективен)
5. Maran - интересный экспириенс, редкие сорта.
6. Tushpa - линейка небольшая. Можно сказать, что дороговато слегка, но я Кангун их беру
7. Kataro (Арцах). Попробуйте Хндогни их. UPD: с ноября 2020 производство перенесено в Вайоц Дзор
8. Trinity Canyon Vineyards - очень нравится их Каберне+Арени.
9. Koor - классное белое, особенно резерв
10. Old Bridge - добротный Арени. Рекомендую его для знакомства с сортом, но не лучший вариант цена-качество
11. Alluria - я, вообще, не понимаю всей этой темы "органика-шморганика", "венера в лунной фазе" (это для меня сродни крафтовому пиву - что-то маркетинговое для хипстеров - для нормальных людей есть Бельгия), но вина очень классные (что белое, что красное). Дороговато, но стоит каждого драма.
12. Armavir Vineyards - топовая линейка Karas. Если устали от автохтонов и хотите международных сортов.
13. Zorah - их Арени Yeraz - эталон для меня, но цена, как крыло от Боинга.

Много кого не включил в список. Уже сил нет. Там есть и мои скрытые фавориты (Momik, например, но к ним лучше на винодельню ехать. Душевное место).  Пробуйте и не бойтесь. Откровенно проходного армянского вина практически нет.
