---
title: Как попасть в Армению?
layout: page
---

## Как прилететь в Армению на самолете?

Гражданам РФ для въезда в Армению нужен только паспорт. Подойдет и внутренний и загранпаспорт. Мы рекомендуем при возможности
въезжать с загранпаспортом, т.к. это сильно упростит получение документов, необходимых для легализации. Детям до 14 лет нужен
загранпаспорт. Визу оформлять НЕ нужно.

**Ковидные ограничения отсутствуют**

### Прохождение таможни из РФ в Армению и обратно

Армения и РФ входят в ЕАЭС, поэтому таможня между странами не проходится. Вам не нужно подавать декларацию по перевозке
вещей и наличной валюты. При этом сохраняется ограничение на вывоз иностранной валюты из РФ в эквиваленте 10 тысяч USD.
Рубли можно вывозить без ограничений и декларирования.

### Прочие вопросы перелета в Армению

- [Гайд по переезду в Армению с питомцем](/animals/to-armenia)
- [Где купить sim-карту по прилету в Армению?](/cellular)
- [Российские банковские карты в Армении](/russian-cards)

Пока работают карты МИР — рекоммендуем по прилету снять немного валюты в банкомате Ameria в аэропорту.
Подробнее о снятии налички [здесь](/russian-cards#снятие-наличных-с-карт-мир).

- [Правовое положение граждан РФ в Армении](migration) — как долго можно находиться в Армении, как легально оформить свое проживание.
- [Поиск жилья в Армении](/rent-house)

## Как приехать в Армению по земле?

Сухопутной границы между Арменией и РФ нет, поэтому потребуется пересечь Грузию. В Грузию можно въехать только через
КПП Верхний Ларс и только по загранпаспорту, виза не требуется. На грузинской границе могут проверить вакцинацию,
"Спутник" подойдет. Советуем скачать или заскриншотить информацию, потому что интернет может быть недоступен.
По информации от 8.10.2022 вакцинацию в Грузии проверять перестали.

Дорога в Верхнем Ларсе часто закрывается из-за природных катаклизмов. Текущую ситуацию смотрите в
[чате Верхнего Ларса](https://t.me/VerhniyLars).

Банковские карты РФ в Грузии **не работают**. Обязательно возьмите с собой наличные деньги.

### Автомобильная страховка в Грузии

Для проезда по территории Грузии требуется автомобильная страховка, если у вас нет карты зарубежного банка, то
поменять рубли на лари и купить страховку вы сможете неподалеку от КПП после пересечения грузинской границы.
Если такая карта у вас есть, то страховку можно купить [на этом сайте](https://tpl.ge/ru).

Самая короткая страховка на 15 дней обойдется примерно в 30 лари. Штраф за отсутствие страховки — от 100 до 200 лари.

При оформлении страховки через сайт tpl.ge в поле "Идентификационный номер" следует вписать номер своего загранпаспорта.

**Обратите внимание!** При выезде из Грузии пограничники всегда проверяют наличие страховки и выписывают штраф, если у вас ее нет.

### Граница Армении

При пересечении границы Армении, вам необходимо будет оплатить экологический сбор. Пограничники покажут вам где и как оплатить,
все это делается на пограничном пункте. Сумма сбора для легковых автомобилей — 3750 драмов (октябрь 2022).

После пересечения границы вам необходимо приобрести страховку ОСАГО, сделать это можно сразу после пересечения границы
за наличку или если у вас есть зарубежная карта [на этом сайте](https://aswa.am/).

### На какой срок можно ввезти автомобиль в Армению?

Согласно статье 250 [Закона о Таможенном Регулировании РА](https://www.arlis.am/documentview.aspx?docid=106029):

> #### Статья 250. Нахождение личных автомобилей физических лиц-резидентов стран-членов Союза на территории Республики Армения
> 1. Физические лица-резиденты стран-членов Союза при пересечении границы Республики Армения на своих личных автомобилях представляют таможенным органам документ, удостоверяющий личность, и учетный документ на автомобиль, на основании которых таможенный орган регистрирует его въезд на территорию Республики Армения в системе автоматического декларирования.
> 2. Личные автомобили физических лиц–резидентов стран–членов Союза могут находиться на территории Республики Армения на срок, не превышающий срок, установленный законом для нахождения этих физических лиц в Республике Армения.
> 3. Предусмотренные настоящей статьей автомобили могут использоваться на территории Республики Армения исключительно лицом, ввозящим автомобиль, и автомобили при его выезде должны быть вывезены из Республики Армения.
> 4. В случае нарушения срока, установленного частью 3 настоящей статьи, физические лица–резиденты стран–членов Союза несут обязательства, которые установлены законодательством Союза и Республики Армения для ввоза автомобиля в Республику Армения в целях внутреннего потребления.

### Как приехать в Армению по земле с питомцем?

- [Гайд по переезду в Армению с питомцем](/animals/to-armenia#как-перевезти-животное-через-грузию)

```
    todo описание прохождение таможни -- декларация и валюта
    todo ссылка на жизнь с автомобилем в армении
```

## Источники информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги \| Канал](https://t.me/am_banking_and_residency)
- [faq.bari-galust.am](https://faq.bari-galust.am)
