---
title: Мобильные операторы связи в Армении
layout: page
---

В Армении есть три оператора мобильной связи, между которыми не так уж много разницы. В чатах обычно рекомендуют
подключать **Ucom** и **Team**. Ошибка с выбором оператора не очень страшна, т.к. номер можно довольно просто перенести
к другому оператору.

- Все операторы поддерживают eSim, достаточно попросить об этом при покупке.
- Тарифы и уровень покрытия тоже не сильно отличаются, но нужно проверять связь в конкретных нужных вам местах.
- Чтобы завести сим карту каждого из них, нужен лишь паспорт (внутренний паспорт РФ тоже принимается).
- Безлимитный пакет Интернета у всех всё же конечен и после нескольких сотен гигабайт скорость будет урезана.
- Раздача интернета на ноутбук операторами не ограничивается.

- **[Ucom](https://www.ucom.am/ru/personal)** — единственный оператор, поддерживающий 4G+
- **[Team - Telecom Armenia](https://www.telecomarmenia.am/ru)** — включает льготные звонки на Билайн в РФ
- **[Viva MTS](https://www.mts.am/ru/Individual-customers)** — включает льготные звонки на МТС в РФ

Viva MTS известна тем, что мобильный Интернет весьма регулярно полностью умирает на несколько минут
в зонах с отличным покрытием. Думаем, не стоит объяснять, как это может раздражать во время рабочего разговора.

Ucom и Team предлагают комбинированные тарифы с мобильным и оптоволоконным broadband Интернетом.
Оптоволокно доступно не во всех районах и домах, уточняйте заранее. Заключить контракт на такие пакеты без гражданства
Армении можно только внеся годовой депозит (будет возвращен после 12 месяцев пользования, либо за вычетом какой-то
суммы при досрочном расторжении). Если в снимаемой вами квартире интернет уже проведен хозяевами, то смысла переоформлять
его на вас для открытия комбинированного тарифа — нет. Советуем пользоваться раздельно.

## Где купить sim-карту в Армении?

Есть множество салонов связи, в центре Еревана эти салоны работают до 23 часов или даже полуночи. Можно спокойно
купить симку по прилету в Армению в аэропорте Звартноц, для этого вы можете
[снять деньги с карты мир](#снятие-наличных-с-карт-мир) в банкомате Ameria, который есть в терминале аэропорта.

## Часто задаваемые вопросы

- [Как включить роуминг в Армянских sim-картах](/cellular/roaming.md)
- [Как выгоднее использовать российские симки в Армении](/cellular/russian-sim.md)

### Как поменять язык USSD-запросов и уведомлений?

USSD-запросы — обращения к оператору через звонок на номер вида *XXX#. С помощью USSD-запросов можно, к примеру, подключить роуминг, перевести минуты в гигабайты или сменить тариф.

По умолчанию операторы используют армянский язык. Вы можете его изменить у Ucom (наберите: \*111\*5#) и у VIVA-MTS (\*129\*2#). Team возможности смены языка не предоставляет.

## Перенос номера от одного оператора к другому

В Армении можно перенести номер от одного оператора к другому. Для успешного переноса у вас не должно быть
задолженности перед текущим оператором. Можно также оформить карту у нового оператора, попробовать её в местах
планируемого использования и потом запросить перенос номера.

1. Вы приходите к новому оператору и просите перенести ваш номер к ним;
2. С вами заключают договор и выпускают eSIM (или физическую карту);
3. Оператор составляет заявление на перенос номера. Перенос занимает два рабочих дня;
4. Новой SIM карта может использоваться сразу с другим номером. Если вам нужен в первую очередь мобильный Интернет, то можно сразу начать использовать её. В случае с eSIM вам просто нужно переключить профиль или указать новый профиль для мобильного Интернета;
5. В день X вам приходит SMS о переносе номера, в какой-то момент новая SIM теряет сеть. После этого устройство надо перезагрузить и у новой SIM будет ваш исходный номер;
6. Перенести деньги с баланса исходного оператора невозможно, или нам не известны способы это сделать.

## Источники информации

- [Армения: ВНЖ, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
