---
title: Вакцинация от COVID-19 вакциной Pfizer в Ереване
layout: page
---

Цель: поддерживать вакцинацию, плюс получить сертификат о вакцинации, признаваемый в Северной и Южной Америках плюс ЕС.

Требуемые документы: загранпаспорт, сертификат о введении предыдущей вакцины (если есть).

Процедура бесплатна для всех желающих, очередь движется где-то по 3 минуты на человека, разные этапы одновременно
проходят несколько человек.

## Место проведения вакцинации

По состоянию на 9 октября 2022, центр вакцинации нерезидентов находится по адресу **ул. Амиряна, 2**.

Работает с 11:00 до 19:00 каждый день, включая выходные, кроме государственных праздников.
Внутри берем талончик с номером в очереди и если есть очередь, ждём.

В Гюмри: **просп. Победы, 25** поликлиника Берлин. График неизвестен, уточняйте на месте. Поступила информация,
что вакцинацию делают только при наличии [соцкарты](/documents/social-number.md).

## Первый компонент

Когда очередь подходит, идём туда же и дальше к другим столам, когда просят. Называем адрес проживания в РА,
местный номер телефона, какую вакцину хотим. При вакцинации просят документ, подтверждающий введение предыдущей дозы.
Например, если первые две дозы были сделаны весной и теперь вы делаете бустерную третью, то попросят сертификат
министерства здравоохранения РА или EU Digital Certificate о введении второй дозы вакцины Pfizer/BioNTech.

По завершению получаем адрес больницы, где можно на следующий день забрать сертификат о введении первой дозы (получать
необязательно), а также буклет, который нужно принести на вторую вакцинацию через 21 день.

## Второй компонент

После первой дозы вам дают памятку о дате введения второй. С ней приходите в пункт вакцинации, процесс такой же, как в
первый раз. В конце вам дают адрес больницы, где нужно получить сертификат о вакцинации.

## Какие сертификаты выдаются

На листе есть QR код, ведущий на цифровую версию сертификата на qr.armed.am (сайт Министерства здравоохранения).
На странице местного цифрового сертификата есть ссылка на EU Digital COVID Certificate на английском и французском.
У него есть Unique certificate identifier, данные о вакцине, датах введения и подтверждающий орган: Ministry of
Health of the Republic of Armenia.

## Источники информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги \| Канал](https://t.me/am_banking_and_residency)
