---
title: Доставка товаров, посылок и грузов в Армению
layout: page
---

## Покупки за рубежом

- [Заказы из зарубежных интернет-магазинов через сервисы-посредники](/delivery/mailforwarding) — заказ и доставка товаров
  из США, Европы, Китая и России. Покупки на amazon, 6pm, zappos, macys, bhphotovideo и многих других магазинов!
- [Доставка через Globbing: что делать, если посылку задержала таможня?](/delivery/globbing-customs)

`todo: инструкция по заказу из РФ глоббингом, инструкция по заказу из сша онексом, особенности покупки на ebay, особенности оплаты paypal.`
`todo: сдэк и другие службы`
`todo: доставка личных вещей из сша`
`todo: Курьерские службы: DHL, FedEx, UPS и прочие`
`todo: AliExpress`
`todo: Почта Армении HayPost и ЕМС`
`todo: оплата таможенной пошлины для почты и других служб доставки`

## Беспошлинный порог в Армении

- В Армении беспошлинный порог на октябрь 2022 года — **200 000 драмов**.
- При превышении — оплачивается **пошлина в размере 15%** от суммы превышения.
- При доставке из стран ЕАЭС (в том числе России) **пошлины нет**.

Более подробная информация [здесь](customs-taxes).

## Важные нюансы при заказе из-за рубежа

### При доставке на склад в Европе заказывайте **только из магазинов Европы**

В странах европы очень низкий беспошлинный порог, его фактически нет. Ни один сервис не будет оплачивать вашу
таможенную пошлину, поэтому ваши посылки спустя продолжительное время просто поедут назад.

Возьмите за правило — на склады в Германии, Италии и в другие страны ЕС отправляйте посылки ТОЛЬКО из ЕС.

### Нюанс с НДС при покупке в европейских магазинах

Если вы покупаете в интернет-магазине из Европы (например в [computeruniverse.net](https://www.computeruniverse.net/ru)
или [www.teleskop-express.de](https://www.teleskop-express.de/shop/)) с доставкой напрямую в Армению, то магазин
сможет сделать вам скидку на размер НДС (в Германии — 20%). Если вы оформите заказ через форвардера, то такую скидку
вы получить не сможете.

В таком случае для дорогих товаров имеет смысл воспользоваться их собственной доставкой. В случае computeruniverse
вам будет предложена доставка DHL и UPS. В данном случае DHL будет означать отправку обычной почтой германии, получать
посылку вы будете в отделении HayPost. UPS — экспресс доставка, в Армении её обслуживает партнер, который не очень
ответственно относится к доставке. Не рекоммендуем.

### Не заказывайте бытовую технику и электроинструмент из США!

Многие привыкли, что устройства вроде ноутбуков, компьютеров, мониторов работают и в сетях 220 В (как в Европе) и 100-110 В
(как в США и Японии). Если устройство поддерживает любое напряжение — достаточно простого переходника.

**Но не все устройства универсальны!** Приборы большой мощности из США работают ТОЛЬКО от сетей 110 В, поэтому если вы
подключите их просто через переходник — вы их испортите и работать они больше не будут. Для работы нужен трансформатор,
который стоит недешево и нивелирует всю экономию.




