---
title: Правовое положение граждан РФ в Армении
layout: page
---

## Как долго можно находиться в Армении? {#terms}

- Граждане стран с которыми у Армении введен безвизовый режим могут находиться в стране 180 дней за календарный год.
- Граждане РФ могут [зарегистрироваться по адресу](/documents/registration.md) и проживать долгосрочно.
- Если вы нарушите эти правила, до вам грозит штраф 50 тысяч драмов, который оформят либо при выезде из страны, либо
  при посещении ОВИРа или других миграционных служб.
- **Заметка**, хотя по закону вы можете находиться 180 дней за календарный год, но по факту **[работает визаран](/life/visarun.md)**, можно
  выехать из страны и заехать обратно, 180 дней пойдут заново и штраф вам не выпишут.
- **Cлучаи депортации или преследования за нарушение этих правил сообществу неизвестны!**

В Армении очень спокойное и лояльное отношение к overstay, ни о какой депортации, миграционных рейдах и тюрьмах вы можете
не переживать. Просто не нарушайте прочие законы, иначе действительно можно получить совсем другое преследование.

### Способы легального долгосрочного проживания в Армении

- Заключение трудового договора и [справка о законности проживания для граждан ЕАЭС](/documents/eaeu-cert.md)
- Получение [вида на жительство](/documents/residence.md)
- [Регистрация по адресу](/documents/registration.md) для граждан РФ

Вышеперечисленные виды легального проживания отличаются по сроку и частоте обновления, количеству организаций, их признающих (например, **визовые центры и международные финансовые организации признают справку о законности проживания и ВНЖ, но не регистрацию** в Армении), налоговых режимах их обладателей, и другим признакам. Они могут подходить для тех или иных целей.

Одно совершенно точно: все они дают легальное право находиться в республике бессрочно, пока соблюдаются те или иные условия (например, легальная трудовая деятельность или регистрация по адресу).

## Нужно ли получать разрешение на работу? {#workpermit}

- Гражданам РФ и других стран ЕАЭС не нужно получать разрешение на работу, можно устроиться даже по внутреннему паспорту.
- Чтобы подтвердить законность проживания — после устройства на работу можно получить [справку о законности проживания для граждан ЕАЭС](/documents/eaeu-cert.md)
- Для получения разрешения на работу для граждан других стран работодатель может зарегистрироваться на сайте [workpermit.am](https://workpermit.am/).

## Правда ли что прописки (регистрации) достаточно для проживания? {#p5}

**ДА!**

В случае с гражданами РФ есть [двустороннее соглашение](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=48056)
ст.4 п.1 дает постоянным жителям право проживания без ограничений, а постоянный житель в Армении обязан [зарегистрироваться по адресу](/documents/registration.md).
**Таким образом, если оформить регистрацию (прописку), то гражданин РФ может легально находиться в Армении до окончания срока действия своего загранпаспорта**.

## Можно ли нормально жить имея только внутренний паспорт РФ? {#nopassport}

После прилета граждане РФ могут пересечь границу Армении либо по загранпаспорту, либо по внутреннему паспорту РФ.
На первый взгляд может показаться, что разницы совершенно никакой: в страну пустили? Ну и прекрасно, какая разница,
по какому паспорту пересекалась граница! Но на практике разница есть, и мы опишем ее в этом разделе.

### Регистрация в Армении без загранпаспорта РФ

До конца ноября 2022 регистрацию можно было получить только в виде штампа в карту резидента или загранпаспорт. Штампы госорганов не из РФ по законам РФ делают **внутренний паспорт** гражданина **недействительным**.

По состоянию на декабрь регистрацию в Армении держателю только внутреннего паспорта РФ можно получить следующими способами:

- Получить [ВНЖ](/documents/residence.md) и поставить регистрацию на него
- Найти работу в найме в стране, [получить справку о законности проживания](documents/eaeu-cert.md) и попросить в миграционной службе **электронную регистрацию** (отметки в профиле держателя карты-справки в базе миграционной службы). Примеров подобной регистрации еще мало, но они есть и полностью подходят держателям карт карты-справки без загранпаспортов.
- Плюнуть на законы РФ и поставить регистрацию во внутренний паспорт. После этого такие паспорта с недовольством, но **иногда** принимают в консульствах РФ для выдачи загранпаспорта. Этот вариант мы **не рекомендуем**, но на крайний случай его стоит упомянуть

### Можно ли легально трудоустроиться в Армении только со внутренним паспортом РФ?

Так как Армения вместе с РФ входит в ЕАЭС, работодатели в Армении могут нанять граждан РФ, используя внутренний паспорт РФ и
[социальный номер](documents/social-number.md), заведенный на внутренний паспорт РФ. Это позволит работодателю платить
налоги за работника, а работнику и ближайшим его (её) родственникам [получить справку о законности проживания](documents/eaeu-cert.md)
с возможностью продления. То есть легальное трудоустройство одного человека позволяет легально проживать в Армении всей
семье и детям. Депенданты получают такие же карты-справки, как и основной заявитель, только не могут самостоятельно их продлить.

### Можно ли работать в качестве ИП в Армении только со внутренним паспортом РФ?

**Можно**. [Открыть ИП в Армении](/business/ip-new.md) можно без загранпаспорта, хотя если выбор есть, мы очень рекомендуем использовать загранпаспорт.

На основании ИП, [ведущего деятельность и платящего налоги](/business/ip.md), в Армении можно [получить ВНЖ на год или на пять лет](/documents/residence.md). Также в ряде банков можно открыть счета ИП и ФЛ без загранпаспорта.

Нам не известны такие примеры на практике, но имея сертификат ИП и не имея загранпаспорта в теории можно [завести для ИП счета юрлица в сервисе Payoneer](/business/ip.md#payoneer). Это открывает еще больше возможностей для легального получения денег.

## Можно ли вылететь из РА в Казахстан по внутреннему паспорту РФ? А вернуться обратно?

На эту тему было много споров еще с марта 2022, и мало реальных примеров. В нашем сообществе есть [успешный пример вылета из Еревана в Актау](https://t.me/am_banking_and_relocation_chat/54958) рейсом авиакомпании Scat по внутреннему паспорту РФ, и успешного же возвращения обратно в Ереван.

Ни пограничники РА, ни пограничники РК не сказали, что по внутреннему паспорту РФ можно вылетать только в РФ (или прилетать только из РФ). Тем не менее перед вылетом лучше вспомнить дату въезда в страну, чтобы её быстрее смогли проверить, так как штампы о пересечении границы во внутренний паспорт РФ не ставятся.

Таким образом, те иммигранты, у кого пока нет загранпаспорта, могут совершить виза-ран в Казахстан и вернуться.

### Так что, можно вообще загранпаспортом не пользоваться?

Нет. То, что все вещи, описанные выше, возможны, не значит, что все ваши легальные документы в Армении надо привязывать к документу, не признаваемому в подавляющем большинстве стран света. Если у вас есть возможность, везде используйте загранпаспорт. Тогда при запросе любого международного сервиса вы сможете предоставить как признаваемый в других странах паспорт, так и документы, в которых указан номер этого паспорта.

Более того, при общении с миграционной службой Армении служба сначала выяснит дату вашего въезда в страну. С загранпаспортом это просто: находим штамп в паспорте и делаем копию. Со внутренним паспортом это займет от трех дней до недели: нужно сделать запрос в пограничную службу.

Прилетевшим в Армению только с паспортом РФ не стоит отчаиваться. Да, очереди на загранпаспорта РФ огромные и будет хуже. Но все же вы можете легально жить в республике, работать на мировой рынок, платить налоги и делать всё необходимое для получения загранпаспорта.

## Источники информации

- [Обзор способов легального долгосрочного проживания в РА](https://www.notion.so/69fe8c10c7e945c490b245314dfa8cce)
- [Долгосрочное легальное пребывание в РА без загранпаспорта](https://www.notion.so/a5895af1f06348ed82ae22efaed9a62f)
- [faq.bari-galust.am](https://faq.bari-galust.am)
