---
title: Российские банковские карты в Армении
layout: page
---

Распространенность банковских карт в Армении сильно ниже чем в России, не ожидайте что в каждом киоске будут принимать карты.
Но в Ереване терминалы есть во всех крупных и средних магазинах, а также во всех кафе и ресторанах в центре города.

Банкоматы в Армении выдают наличные только в драмах. Банкоматов с долларами или евро не существует.

В Армении **НЕ РАБОТАЮТ** карты Visa и MasterCard выпущенные в России.

**Карты МИР в Армении РАБОТАЮТ** (по состоянию на 9.10.2022)

В телеграм-каналах и в новостях регулярно появляется информация, что карты МИР перестали принимать в Армении.
На данный момент это неправда, карты МИР принимаются ровно так же как и раньше.

В любом случае мы советуем не рассчитывать на карты МИР в долгосрочной перспективе, т.к. вероятность введения санкций
очень высока, и тогда банки будут вынуждены прекратить принимать эти карты.

## Особенности работы карт МИР в Армении

Для оплаты в магазинах рекомендуем пользоваться физической картой МИР, потому что в некоторых терминалах не работает
оплата касанием и приходится вставлять карту чипом.

В терминалах банка HSBC (встречаются например в SAS, Carrefour, KFC, Zara и других) карты
МИР **не работают**. В некоторых магазинах вам предложат перейти на другую кассу, чтобы оплатить покупку такой картой,
а в остальных придется оплачивать наличными или картой выпущенной не в России.

В KFC терминал HSBC установлены только в кассах самообслуживания, на обычной кассе картами МИР расплатиться можно.

В приложениях местной доставки еды или такси карту МИР привязать также **не получится**, но есть возможность заказать
с оплатой наличными при получении.

**Уточнение: уже привязанные к Яндекс Go карты будут работать, потому что Яндекс проводит эти операции через платежную
инфраструктуру в РФ.** Так что вы сможете заказать такси из аэропорта сразу же, обналичивать деньги с порога в аэропорту
необязательно.

## Снятие наличных с карт МИР

Банкоматы в Армении выдают наличные только в драмах. Банкоматов с долларами или евро не существует.

- **Наличные не получится снять в банкоматах HSBC и ВТБ Армения.**
- **Банкоматы ConverseBank и Evoca берут дополнительную комиссию за снятие наличных.**
- Банкоматы чаще всего выдают по 150 тысяч драмов за одну операцию. Например, Ameria, ID Bank, ACBA. Количество подходов при этом не ограничено.
- Не забывайте про комиссию своего банка за снятие наличных. На некоторых тарифах Сбера такая комиссия — 1%. В Тинькофф на базовом тарифе без комиссии можно снять только 100 тысяч рублей за месяц.
- Курс конвертации при этом будет ≈ курсу НСПК (системы Мир), отслеживать его можно [в отдельном канале с ежедневными обновлениями](https://t.me/armeniaCurrency).

## Можно ли в Армении снять наличную валюту?

Снятие наличных USD и EUR через кассу банка возможно с комиссией в 2-4% в зависимости от банка, а также другими ограничениями.
Подробнее читайте [здесь](https://docs.google.com/document/d/10ChXMUn6TXN9WgtExoJJAofohxV0BBM9iuhe1IX-zGk/edit#heading=h.3g09c8lbb0fb)

## Источники информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги \| Канал](https://t.me/am_banking_and_residency)
- [Банки в Армении: FAQ для иммигрантов и туристов](https://docs.google.com/document/d/10ChXMUn6TXN9WgtExoJJAofohxV0BBM9iuhe1IX-zGk/edit#heading=h.3g09c8lbb0fb)
