---
title: Основы налогообложения для иммигрантов
layout: page
---

## Disclaimer

Этот документ не являются налоговой рекомендацией. Каждая ситуация должна быть проанализирована в индивидуальном порядке.
Авторы не являются экспертами по налогообложению в РА. Материалы ниже стараются дать читателю начальную информацию о
принципах налогообложения, оставляя ответственность за уточнение деталей на читателе. Используйте материалы ниже на свой
страх и риск.

Если вам нужна более детальный разбор вашей налоговой ситуации, лучше обратиться к налоговому консультанту. Многие из
них в 2022 переключились на работу исключительно с иммигрантами. Мы можем порекомендовать
[@relotax_advice](https://t.me/relotax_advice).

Тема налогообложения — одна из самых сложных, каждый нюанс очень важен, поэтому если вам есть что конструктивно добавить
или хочется что-то уточнить, добро пожаловать в [наш чат](https://t.me/am_banking_and_relocation_chat).

## Общая информация

### Что такое налоговое резидентство

Каждый человек в тот или иной год является [налоговым резидентом](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Tax_residence)
какой-то страны в мире (в теории это может быть даже несколько стран, но это редкий случай). Определение страны
налогового резидентства (НР) важно для определения того, какие налоги и в каких странах человек должен будет заплатить
за прошедший период.

Разные страны имеют разное налоговое законодательство, но все различают налоговые условия для налоговых резидентов и
нерезидентов. Резиденты чаще всего платят налоги на весь свой мировой доход (во всех странах мира) за налоговый период.
Нерезиденты обычно платят налог только на доход в стране (скажем, от ценных бумаг, сдачи недвижимости, временной работы).
К резидентам и нерезидентам часто будут применяться разные налоговые ставки для одного и того же вида налога.

В общем, без понимания страны налогового резидентства невозможно ответить на вопрос “какое количество налогов и в
каких странах нужно уплатить за налоговый период?”

### Как определяется налоговое резидентство

Здесь тоже нет одного правила, но в большинстве случаев: по количеству проведенных дней в той или иной стране.
**Если человек проводит 183 или более дней в год в стране, как правило, налоговая этой страны будет считать такого
человека налоговым резидентом**.

Мы говорим «как правило» потому, что критерии в некоторых странах могут отличаться или иметь исключения. Например,
налоговое резидентство в США для граждан других стран определяется
[по более сложной формуле](https://www.irs.gov/individuals/international-taxpayers/substantial-presence-test), а
проводящие даже полный год в Австралии студенты из других стран налоговыми резидентами не считаются (согласно
[критериям Australian Tax Office](https://www.ato.gov.au/Individuals/coming-to-australia-or-going-overseas/Your-tax-residency/Australian-resident-for-tax-purposes/)).

Согласно [статье 25 Налогового Кодекса республики](https://www.arlis.am/DocumentView.aspx?docid=137404),
Армения определяет налоговое резидентство согласно:
- количеству дней, проведенных на территории страны: 183 и более
- центру жизненных интересов (работа, основное место проживания человека и членов семьи, и так далее)

### Центр жизненных интересов

В налоговом законодательстве многих стран фигурирует термин «центр жизненных интересов». Он может использоваться как
для определения налогового резидентства, так и для определения применимости СИДН (соглашения об избежании двойного
налогообложения). Например, если в году человек не провел 183 или более дней ни в одной стране, налоговое резидентство
будет определяться факторами вроде центра жизненных интересов.

Критериями для определения центра жизненных интересов часто бывают: проживание человека или ближайших членов семьи,
наличие работы, недвижимости, контролируемых компаний, ведение политической деятельности в стране.

### Разные страны облагают налогами доходы резидентов с разных территорий

В дополнение к стране налогового резидентства необходимо понимать, в каких странах были получен доходы. Большинство
стран облагают налогами доходы на своей территории, плюс все мировые доходы своих налоговых резидентов.
Однако [бывает и иначе](https://en.wikipedia.org/wiki/International_taxation#Individuals). Для простоты можно разделить
страны на четыре группы:

- Налоги на доходы ФЛ отсутствуют. Это небольшая группа стран и территорий, наиболее актуальными для иммигрантов являются ОАЭ, Монако, Бахрейн, Катар
- Налогом облагаются только локальные доходы (внутри страны), но не доходы НР в других странах. В качестве примеров можно привести Грузию, Коста Рику, Панаму, Сингапур. Этот принцип называется territorial taxation.
- Налогом облагаются все мировые доходы НР. В эту группу входят большинство стран, включая Армению, Канаду, большинство стран ЕС, Израиль, Британию, Мексику, Турцию, и так далее. Этот подход называется residence-based taxation.
- Налогом облагаются мировые доходы граждан, вне зависимости от страны их налогового резидентства. В эту очень небольшую группу стран входят США, граждане которой должны подавать декларации в IRS и (в случае превышения определенной планки дохода) уплачивать федеральный налог на доходы вне зависимости от страны резидентства. Этот принцип называется citizenship-based taxation. Здесь важно отметить, что именно [у США действует СИДН с большим количеством стран](https://www.irs.gov/businesses/international-businesses/united-states-income-tax-treaties-a-to-z).

### СИДН?

Многие страны заключают между собой [двусторонние соглашения об избежании двойного налогообложения](https://en.wikipedia.org/wiki/Double_taxation),
сокращенно СИДН. Это межгосударственные соглашения, согласно которым налоговые резиденты одной из стран, имеющие доходы
в другой стране, могут зачесть уплаченные на этот доход налоги (налоги, уплаченные «у источника») в счет налогов
которые они обязаны уплатить в стране налогового резидентства.

Не все виды налогов можно зачесть за другие. Как правило, специальные режимы налогообложения (УСН в РФ и РА, например)
не упоминаются в СИДН и зачесть их нельзя. Однако подоходные налоги, как правило, можно зачесть, а часто именно они
являются главными пунктами налоговой нагрузки.

### Что все это значит для иммигрантов в Армению в 2022?

Иммигрантам крайне важно понимать следующие вещи:

- Какие доходы облагают страны, в которых у человека есть доход (например, РФ и РА) и есть ли между ними СИДН
- Налоговым резидентом какой страны вы будете являться по итогам 2022 и, соответственно, по какой ставке вы должны будете уплатить налоги в каждой из стран, где у вас есть доход

С этими вводными данными можно посчитать общую налоговую нагрузку. Конкретные примеры иммигрантов выпуска 2022
мы рассмотрим в следующих постах.

### Налоговое резидентство сразу в нескольких странах

Помимо уплаты налогов в нескольких странах, иммигранты и много путешествующие люди могут оказаться в ситуации, когда
очевидной страны налогового резидентства нет (например, ни в одной стране не было проведено 183 и более дней). В этом
случае налоговые органы нескольких стран могут рассматривать человека как своего налогового резидента. Это очень
глубокая и многомерная тема, [на которую пишутся книги](https://www.buzko.legal/digital/putevoditel-dlya-cifrovyh-kochevnikov),
и большинству людей хотелось бы избежать подобной ситуации, но она более чем возможна и её стоило упомянуть.

Логика «нигде не буду 183 дня, нигде не буду должен платить налоги» может работать на практике в результате везения,
но с точки зрения законодательства «нигде не буду должен платить налоги» не работает.

### Не хочу ничего платить, хочу быть пиратом! 🏴‍☠️

К сожалению, в сообществе иммигрантов в Армению (и другие страны) иногда можно встретить мнение “никто ничего не узнает,
ничего платить не буду” либо “никто не узнает, что я потерял налоговое резидентство, живу в Армении, плачу налоги как НР
в РФ, никто не узнает!”. Иногда продвигающие такую точку зрения люди прикрываются (псевдо)либертарианскими взглядами,
но чаще просто полагаются на русский авось.

Каковы будут последствия неуплаты налогов? В большинстве стран примерно следующие:

- Уплата неуплаченных налогов или потеря имущества в стране на соответствующую сумму
- Штраф в размере двузначных % (20%, 40%, и так далее)
- В случае неуплаты налогов в крупном размере — уголовная ответственность
- Налоговые преступления могут сделать дальнейшую иммиграцию гораздо сложнее или невозможной

Авторы этого поста рекомендуют соблюдать законы там, где это практически возможно, включая налоговое законодательство.

Особенно частой наивной точкой зрения является такая: “я въезжал в Армению по внутреннему паспорту РФ, штампов нет,
докажите, что я вообще не был в РФ!”

Это — опасная логика, которая основывается на том, что у пограничной службы и ФНС не будет другого источника данных о
пересечении границы. Здравый смысл подсказывает, что в эпоху компьютеров, сетей и баз данных разной степени
распределенности, это не соответствует действительности. В случае необходимости налоговые органы РФ, Армении и других
стран смогут запросить у своей пограничной службы данные о пересечении вами границы и общем сроке нахождения в стране.
После чего ваше налоговое резидентство легко определит не только программа, но и клерк низшей квалификации.

## Основные налоги в Армении

Мы пока держимся подальше от темы налогообложения, потому что там важна каждая деталь и велика цена любой ошибки.
Но иногда в этой сфере есть вполне конкретные вопросы. Например, какой в Армении capital gains tax
(налог на прирост стоимости активов) для физлиц.

PWS Tax Summaries именно этот налог физлиц не упоминают, но упоминают их конкуренты из
[Deloitte в International Tax Highlights 2021 — Armenia](https://www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/global/Documents/Tax/dttl-tax-armeniahighlights-2021.pdf).
Для документа запрещено копирование, поэтому ниже основные категории (в рамках этого поста) в нашей интерпретации.
Напоминаем, что Армения облагает доходы налоговых резидентов по всему миру, а налоговых нерезидентов — на территории республики.

- Ставка налога на прирост стоимости ценных бумаг (equity, funds): 0%
- Ставка налога на дивиденды: 5% (при реинвестировании в РА может быть возвращена)
- Доходы от государственных облигаций РА налогом не облагаются 
- На процентные доходы банковских вкладов и роялти: 10% 
- На доходы от сдачи в аренду недвижимости: 10% до AMD 60M в год, иначе 20% 
- При продаже физлицом недвижимости другому физлицу: 0% 
- При продаже физлицом жилой недвижимости юрлицу: 10%, налоговая база: сумма сделки (а не прирост) 
- При продаже физлицом коммерческой недвижимости юрлицу: 20%, налоговая база: сумма сделки 
- При продаже земельных участков: 0%

## Удерживаемая у источника в США налоговая ставка при продаже сотрудником офиса в РА своих RSU (equity compensation)

Сотрудники публично торгуемой американской технологической компании, получающие часть компенсации акциями компании
(restricted stock units, RSU) сообщили, что при продаже RSU брокер e*trade не удерживал вообще никакого налога у
источника. С указанным в профиле резидентством в РФ удерживался налог в 10%, как и полагается согласно СИДН между странами.

Итого получается, что работать в армянском офисе международной компании, дающей equity grants, весьма приятно:
при продаже RSU (акций, выданных в качестве компенсации) ваша налоговая ставка на эту категорию дохода будет 0%.

## Источники информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
