---
title: "Жизнь с автомобилем в Армении: правила, штрафы, нюансы"
layout: page
---

**[Автомобилисты в Армении](https://t.me/am_autoclub)** — чат, в котором можно обсудить все вопросы об эксплуатации автомобиля и автомобильных правах в Армении.

## Можно ли управлять автомобилем по правам РФ?

Да, в Армении можно ездить с обычными российскими правами (как и с правами выданными любой другой страны, входящей в Венскую конвенцию).
Международные права получать в ГИБДД не нужно.

## Могу ли я получить Армянские права?

Да. Вы можете [сдать экзамен и получить права](license.md#exam) или
[обменять российские права на армянские](license.md#exchange).
Вам нужно быть [зарегистрированным в Армении](../documents/registration.md).

## Где взять автомобиль в аренду?

Смотрите в разделе [Аренда автомобиля](car-rentals.md).

## Как приехать в Армению на авто?

Смотрите в разделе [Приезд на авто из РФ на автомобиле](../moving/by-car.md).

## Правила дорожного движения в Армении

Правила практически идентичны российским.

- Использование ремней безопасности обязательно **для передних пассажиров**. Штраф - 10 000 драмов.
- Запрещается перевозить на передних сиденьях детей младше 12 лет, не оборудованных удерживающей системой соответствующей их весу.
- Разговаривать по телефону во время движения можно только в том случае, если в автомобиле установлена система hands-free. Штраф - 10 000 драмов.
- Днем включать ближний свет необязательно. Только в условиях плохой видимости и ночью.

**Камер очень много в Ереване! Можно установить приложение SpeedCam для предупреждения о камерах.**

- На больших кольцевых развязках и при въезде на площади светофоров нет. Нужно соблюдать два правила: «пропусти пешехода» и «помеха справа».
- Хотя это и запрещено, здесь часто водители пытаются проскочить на только загоревшийся красный — будьте внимательны!
- На перекрестках зеленый свет правой секции загорается одновременно с зеленым светом пешехода перпендикулярной улицы. Обязательно пропустите пешеходов.
- Поворотники в Ереване используются нечасто, тоже обращайте внимание и следите за потоком.

Если на дороге произошло ДТП – пробка неизбежна. Машины здесь не убирают с проезжей части, пока не прибудут агенты страховых компаний.

### Скоростной режим в Армении

Скорость в городе — 60 км/ч, за городом — 90 км/ч, на магистрали — 110 км/ч. Скорость в жилых зонах — 20 км/ч.

### Штрафы за превышение скорости

Размер превышения скорости определяется после вычитания 10 км/ч из скорости измеренной радаром. Например, если радар измерил скорость 85 км/ч, то штраф вам выпишут за скорость 75 км/ч.

| Административное правонарушение        | Размер штрафа (драм РА)         | Применение штрафных очков |
|----------------------------------------|---------------------------------|---------------------------|
| Превышение скорости на 1-10 км/ч       | 1 000 за каждый км/ч превышения | -                         |
| Превышение скорости на 11-30 км/ч      | 20 000                          | 2 балл                    |
| Превышение скорости на 31-50 км/ч      | 25 000                          | 3 балл                    |
| Превышение скорости на 51-80 км/ч      | 29 000                          | 4 балл                    |
| Превышение скорости на 81 км/ч и более | Лишение прав на год             | -                         |

### Езда в состоянии опьянения

**Максимально допустимый уровень алкоголя в крови 0.0 ‰**

| Административное правонарушение                                                                                                               | Размер штрафа (драм РА)  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------|
| Управление ТС водителем, находящимся в состоянии опьянения, если водитель находится лишь под действием алкоголя                               | 150 000                  |
| Eсли в крови обнаружено более 1 грамма чистого алкоголя или же в 1л выдохнутом водителем воздуха содержание чистого алкоголя превышает 0.5 мг | Лишение прав на год      |
| Если нетрезвое состояние водителя обусловлено наличием наркотического или психотропного средства                                              | Лишение прав на два года |
| Избежание прохождения проверки на состояние алкогольного опьянения в установленном законом порядке                                            | Лишение прав на два года |
| Повторное нарушение в течение одного года                                                                                                     | Лишение прав на год      |

### Обязательное автострахование

Для движения по Армении для автомобиля необходимо приобрести страховку ОСАГО. Если у вас уже есть работающая
банковская карта (не МИР), то вы можете оформить ее онлайн [на этом сайте](https://aswa.am/). Если такой карты нет —
оформить можно в офисах страховых компаний.

Движение без страховки карается серьезным штрафом: 5000 драмов за каждое нарушение, но не более 50000 драмов в год.
Страховка автомобиля значительно выгоднее. (информация о штрафе обновлена летом 2022 года).

Также гражданин освобождается от обязательства выплачивать 75% штрафа в случае, если в течение 24 часов правонарушение будет устранено.

То есть, автовладельцу или арендатору транспортного средства предоставлена возможность в течение 24 часов обновить договор ОСАГО или заключить новый и выплатить всего 25% от суммы штрафа.

[Источник](https://newsarmenia.am/news/koshelek/v-armenii-vdvoe-sokratili-shtrafy-po-osago-obyasnyaem-chto-izmenilos-v-zakone/).

### Штрафы

Проверить штрафы на русские номера можно на ул Адмирала Исакова 9 каб 214 либо при выезде из страны на автомобиле.
Других вариантов, к сожалению, нет. Штрафы оформляются примерно через 10-14 дней после нарушения.

[Подробная информация о штрафах в Армении](fines.md)

## Платные парковки в Ереване

В Ереване действует система платных автостоянок, а также взыскания штрафов за неуплату за парковку. Территории автостоянок на улицах города помечаются красными линиями, обычно это центр города. [Официальный сайт и карта платных парковок](https://www.pcs.am/map/).

**Тарифы на парковку:**

| Продолжительность парковки | Тариф (AMD) |
|----------------------------|-------------|
| 1 час                      | 100         |
| 1 день                     | 500         |
| 1 неделя                   | 1 000       |
| 1 месяц                    | 2 000       |
| 1 год                      | 12 000      |

Первые 15 минут парковки бесплатно. Оплате также не подлежит время с 24:00 до 09:00 утра.

В случае неуплаты за парковку штраф составит 5 000 драмов.

Если транспортное средство находится на парковке без оплаты более 48 часов, то его эвакуируют на штрафстоянку.

К сожалению, мы не знаем 100% надежного способа оплатить платную парковку через мобильные приложения или SMS. Фактически оплата проходит из банковских приложений местных банков, если просто делать банковский перевод на счет парковок, но в этом случае вы не получите подтверждение оплаты.

### Оплата парковки для автомобиля на русских номерах

**Для оплаты вам потребуется мобильное приложение и карта армянского банка.**

1. Найдите в своем банковском приложении раздел «Перевод в бюджет»
2. В поле «счет получателя» укажите **900015211593** ([источник](https://www.pcs.am/payments/))
3. В поле сумма введите желаемую оплату по таблице выше, можете оплатить парковку как за 1 час, так и сразу на 1 год вперед.
4. В поле «назначение платежа» укажите номер своего автомобиля ЛАТИНИЦЕЙ, без пробелов и других знаков. Например, «**A999AA136**».
5. Отправьте платеж, если вы все заполнили верно номер счета — платеж пройдет, но никаких подтверждений вы не получите. Советую сохранить квитанцию об оплате.

### Другие платные парковки в городе

- В центре города под оперным театром есть [очень удобная платная подземная парковка](https://yandex.ru/maps/org/avtomobilnaya_parkovka/133027685862/), в которой еще есть неплохая (хоть и не дешевая) автомойка. Автор этой статьи старается оставлять машину там при поездках в центр.
- В районе улицы Сарьяна есть [платная наземная парковка](https://yandex.ru/maps/org/avtomobilnaya_parkovka/107922928845/) стоимостью 400 драмов в час.
- Под «Россия Моллом» есть [практически пустая подземная парковка](https://yandex.ru/maps/org/avtomoyka/136546979584/). Стоимость до 30 минут бесплатно, от 30 минут до 2 часов — 500 драмов, либо бесплатно если показать чек из молла на 3000 драмов и более. Оплата парковки в информационной службе у входа в магазин Carrefour.

При поездках за город — большинство парковок рядом с достопримечательностями обойдутся от 200 до 250 драмов.

## Бензин и дизтопливо

Средние цены на все виды топлива по состоянию на **2.12.2022**:
- Регуляр (92) — AMD 470
- Премиум (95) — AMD 500
- Супер (98) — AMD 560-800
- Дизель — AMD 560

Бензин по большей части из России, советуем заправлять на фирменных заправках CPS и Flash.

## Подготовка к зиме

Так как Армения входит в состав Евразийского экономического союза (ЕАЭС), то формально использование зимних шин является
обязательным с 1 декабря по 1 марта. **Использование шипованных шин разрешается.**

Цепи противоскольжения не являются обязательными, но при использовании должны устанавливаться на ведущую ось.

## Дорожная полиция Армении

Дорожная полиция передвигается на авто бело-синей расцветки. Народ здесь очень гостеприимный и лояльный к туристам,
это относится и к полиции. Если вы совершили небольшое нарушение, сразу остановились и были вежливы – штраф вам могут
и не выписать, ограничатся устным предупреждением. **Не хамите и не пытайтесь давать взятки!**

## Автомагазины

### Запчасти

- [Drive Motors](https://shop.drivemotors.am/) — везут запчасти из Москвы, цены одни из лучших
- [Emex](https://emex.am/)
- [Tecdoc](https://tecdoc.ru/)
- [Zap-ros.am](https://zap-ros.am/)
- [Carfat.net](https://carfat.net/)

В зависимости от выбранного склада поставщика, магазины могут брать дополнительные деньги за доставку. Тарифы указаны
на сайте. Указанные сроки доставки тоже можно умножать на 2-3.

### Резина и колеса

- [Automax](https://automax.am/ru/) 
- [Шип-Шип](https://erevan.ship-ship.ru/)

### Шиномонтаж

- [Круглосуточный шиномонтаж](https://yandex.ru/maps/org/avtomoyka/25770838156/) в район ж/д вокзала. На яндексе отмечен как автомойка и адрес неправильный. Ищется по адресу проспект Арцаха 4/3. [На панорамах Google](https://www.google.com/maps/@40.1524457,44.5101402,3a,75y,103.58h,97.49t/data=!3m7!1e1!3m5!1sAF1QipM5iCOlhuR2m7K8vx7RVxlR491Lgtk2CWmTQ9X1!2e10!3e11!7i11000!8i5500).

### Автомойки

- [Ovne](https://ovne.am/ru/content/2/) — автомойка и автосервис. О мойке очень хорошие отзывы.
- [Детейлинг на парковке Россия Молла](https://www.facebook.com/parkingcarwasham/) — хорошие отзывы, удобное расположение.

## Источники информации

- [Автомобильные дороги в Армении](https://autotraveler.ru/armenia/) — здесь есть много неактуальной информации
- [ПДД Армении](https://localrent.com/ru/journal/armenia/articles/traffic-rules/)
