---
title: Оформление обязательной страховки ОСАГО в Армении
layout: page
parent_title: Авто в Армении
parent_url: /drive/
---

## Покупка ОСАГО

Для движения по Армении автомобилю необходимо приобрести страховку ОСАГО. Если у вас уже есть работающая
банковская карта (не МИР), то вы можете оформить ее онлайн [на этом сайте](https://aswa.am/). Если такой карты нет —
оформить можно в офисах страховых компаний или в киосках сразу после прохождения границы на Авто.

Страховка действует на автомобиль, так что водителей отдельно вписывать не нужно. Водителем может быть любой человек.

### Пошаговая инструкция для покупки ОСАГО на автомобиль из России

1. Перейдите на сайт [aswa.am](https://aswa.am/), выберите русский язык и нажмите "Заключить ОСАГО онлайн".
2. Введите данные автомобиля: выбирайте "Не зарегистрировано в РА", "Автотранспортное средство с иностранным номерным знаком", страна "RUS Россия", а затем введите номер в формате A111AA199 в ЛАТИНСКОЙ раскладке (например, русская Н "эн" это будет латинская "аш").
3. Если вы уже страховали автомобиль — на следующем шаге подтянется информация о нем. Если нет — выбирайте тип "Легковой" (или другой соответствующий вашему авто), в поле "Сертификат регистрации" введите номер СТС и заполните другие поля из свидетельства о регистрации на русском языке. Цель эксплуатации "Личная".
4. Далее вводим информацию о страхователе (владельце авто). "Физическое лицо", гражданство "Россия", идентификационный номер — ваш номер загранпаспорта (либо внутреннего если заграна нет).
5. Обратите внимание на корректность регистрационного номера в разделе "Транспортные средства", что находится под разделом с личными данными. Иногда номер отображается некорректно в формате RUSRUSA111AA199 и в таком же виде он попадет в полис. Помогает отмена создания данного полиса и повтор шагов 2-4.
6. Далее заполните ваш адрес в Армении (регистрация по нему не обязательна), адрес электронной почты (на него придет полис), номер телефона и номер счета в банке. Вводите именно номер счета, а не номер карты. Номер счета можно узнать в интернет-банке. 
7. После этого загрузите сканы документов: СТС и разворот паспорта с именем и фото.
8. Далее выберите желаемый срок действия договора и переходите к оплате. Готовый полис придет вам на электронную почту в трех языках — русском, английском и армянском.

## Штраф за отсутствие ОСАГО

Движение без страховки карается серьезным штрафом: 5000 драмов за каждое нарушение, но не более 50000 драмов в год.
Страховка автомобиля значительно выгоднее. (информация о штрафе обновлена летом 2022 года).

Также гражданин освобождается от обязательства выплачивать 75% штрафа в случае, если в течение 24 часов правонарушение будет устранено.
То есть, автовладельцу или арендатору транспортного средства предоставлена возможность в течение 24 часов обновить договор ОСАГО или заключить новый и выплатить всего 25% от суммы штрафа.

[Источник](https://newsarmenia.am/news/koshelek/v-armenii-vdvoe-sokratili-shtrafy-po-osago-obyasnyaem-chto-izmenilos-v-zakone/).

Обратите внимание! Для автомобилей на армянских номерах страховка должна быть непрерывной, иначе будет выписан штраф.
То есть автомобиль должен быть всегда застрахован. Такие же правила, в теории, касаются и зарубежных автомобилей, но
фактически (по сообщениям участников чата) штрафы не выписываются.
