---
title: Автомобильные права в Армении
layout: page
parent_title: Авто в Армении
parent_url: /drive/
---

## Дорожная полиция в Армении

Ереванское экзаменационное отделение дорожной полиции находится по адресу: [ул. Гаджегорцнери, д. 76](https://yandex.ru/maps/org/otdel_registratsii_tekhnicheskogo_osmotra_i_ekzamen_transportnykh_sredstv/173700962486/). Это единственное отделение ДП в Ереване, которое выдаёт или обменивает водительские удостоверения. Отделение на проспекте адмирала Исакова **не занимается** этими процедурами.

Адреса других подразделений можно найти на [Spyur](https://www.spyur.am/ru/companies/road-police/71367), аналоге "Yellow Pages" в Армении. Перед тем, как отправляться по какому-либо адресу, попробуйте позвонить по телефону, и выяснить, занимается ли конкретно это отделение выдачей и\или обменом водительских прав.

## Как сдать экзамен на права? {#exam}

Экзамен на права в Армении состоит из теоретического и практического этапов. Обучение в автошколе необязательно, для
сдачи экзамена нужна [регистрация (прописка)](../documents/registration.md) и [соцкарта](../documents/social-number.md).

Теоретический экзамен доступен на русском языке. Билеты доступны
[на сайте полиции Армении](https://www.police.am/ճանապարհային-ոստիկանություն/the-list-of-driving-theory-test-questions.html)

Запись на экзамен осуществляется на [сайте дорожной полиции](https://roadpolice.am/ru).
Часто запись туда не проходит из-за загрузки отделения, обычно через пару дней запись появляется. Обратите внимание,
что там всегда висит предупреждение о загруженности, но все равно нужно попробовать записаться.

Дальше вы приходите в назначенное время, оплачиваете пошлину за сдачу экзамена 3000 драмов - там есть автоматы, работники
отделения подскажут что делать, но возьмите с собой размен (будет еще комиссия 300 драмов). После оплаты берете талон в
электронную очередь на сдачу экзамена.

Если сдаете экзамен, можете потом [записываться](https://roadpolice.am/ru) на сдачу практики. Если нет -
можете еще раз оплатить пошлину и попробовать сдать еще раз. Практику нужно обязательно сдавать там же, где сдавали
теорию.

Стоимость прохождения практического экзамена 13000 драмов (из них 3000 пошлина), стоимость выдачи прав 12000 драмов.

**Обратите внимание**, что запись на теорию осуществляется гораздо быстрее, чем на практику, поэтому лучше сразу записаться
в менее популярные отделения (то есть не в Ереван и окрестности), если вы хотите сдать экзамен быстрее. Сдавать экзамен
можно не по месту прописки, а в любом отделении. К сожалению, система сделана так, что сообщит вам о назначенном времени
только за 1-2 дня, поэтому вам нужно быть готовым сорваться на экзамен практически в любой момент. Это особенно важно
учитывать, если ваше отделение находится далеко от места проживания.

- [История человека, прошедшего весь этот путь с наглядными примерами](https://www.fedyunin.ru/know-how/arm-drive) ([сохраненная версия](/assets/drive/license-fedyunin.pdf))

### Часто задаваемые вопросы

#### Могу ли я, не идя в автошколу учиться, взять себе инструктора по вождению?

Да, можете.

#### Насколько непредвзятое отношение при сдаче экзамена, справедливые ли экзамены

Непредвзятое, взятки в Ереване не одобряются, экзаменаторы есть как и с говнецой, так и суперадекватные.

#### Какая в среднем стоимость обучения в автошколе или у инструктора?

Стоимость одного часа практики примерно 3-5 тысяч драмов.

### Комментарии о получении прав в Ереване

<script async src="https://telegram.org/js/telegram-widget.js?21" data-telegram-post="am_autoclub/1457" data-width="100%"></script>

<script async src="https://telegram.org/js/telegram-widget.js?21" data-telegram-post="am_autoclub/1459" data-width="100%"></script>

<script async src="https://telegram.org/js/telegram-widget.js?21" data-telegram-post="am_autoclub/1465" data-width="100%"></script>

<script async src="https://telegram.org/js/telegram-widget.js?21" data-telegram-post="am_autoclub/16664" data-width="100%"></script>

### История о получении прав в Гюмри

> Сдавал сегодня теорию в Гюмри. Первый квест - найти, где же в Гюмри сдавать на права :). Т.е. записаться не сложно,
> если знаешь как по-армянски пишется Гюмри :). На следующий день приходит смс, мол завтра экзамен. Но где? При записи
> адреса нет, на сайте полиции адреса нет, в смс нет, на Яндекс картах тоже нет. Пришлось опрашивать соседей и
> продавцов в магазине. Большинство сходилось во мнении, что сдавать нужно на таможне :).
>
> Так и оказалось, нужно на северную таможню, [шоссе Хримян Айрика, 2/14](https://yandex.ru/maps/-/CCUrQYaqkB).
> Там процедура следующая. В терминале Easypay оплатить 3300 (есть помощник), На стойке справа взять заявление на армянском
> и наугад заполнить поля в следующем порядке: пусто, ФИО, день рождения, адрес регистрации, нет нет нет, подпись и дату, с ним в 22 кабинет.
>
> Перед 22-м кабинетом много народа, похоже на очередь, но это не очередь. Нужно смело войти внутрь, если там почти никого
> нет, и отдать документы. Минут через 40, девушка приглашает внутрь и сюрприз: нужно фотографироваться, причем сразу на
> права. Т.е. если вы лохматый небритый невыспавшийся пришли сдавать теорию, любоваться можно будет следующие 10 лет.
>
> Далее в 12 кабинет, в самом дальнем конце. Там компьютеры. Тест начинается с картинок на дальтонизм, потом вопросы.
> Вопросы не только те, что в рекомендованном тренажере и, кажется, на сайте полиции. Мне попалось два или три новых.
> Кроме того, тест на зрение судя по всему совмещен с ПДД, поскольку картинки перекрестков размером со спичечный коробок.
> Можно перепроверить ответы перед завершением теста.

> Для тех, кто будет сдавать в Гюмри.
> 1. С ручника, оказывается, нужно снимать только после того, как включишь передачу (это не в горку, это на ровном).
> 2. На первом же перекрестке, хоть кроме знака Главная дорога ничего и нет, есть полу затертая разметка по полосам только прямо, поэтому поворачивать направо и разворачиваться запрещено.
> 3. Судя по тому, что один парень не сдал, даже не начав движение, нужно еще обязательно проверять поворотники, сигнал, омыватель и настраивать зеркала.

[Ссылка на первое сообщение истории](https://t.me/am_autoclub/2336)

## Как обменять российские права на армянские? {#exchange}

**⚠️В этом разделе описана процедура обмена на момент июня 2023 года**

**🚫Вариант "быстрого" обмена через предъявление справки из ГИБДД РФ больше не работает**

Если у вас есть действующее водительское удостоверение, выданное в России, вы можете обменять его в Армении на В\У местного образца, без обучения в автошколе и сдачи экзамена в дорожной полиции. У вас сохранятся все ранее открытые категории, а срок действия нового удостоверения составит 10 лет со дня выдачи.

**Краткий чек-лист**:
- Приезжайте в Армению по российскому заграничному паспорту.
- Оформите [регистрацию](../documents/registration.md) по месту жительства и получите [соцкарту](../documents/social-number.md).
- Ваше российское В\У не должно быть просроченным. Обменять удостоверение с истёкшим сроком действия "по пластику" нельзя. [Автоматическое продление](https://www.gosuslugi.ru/help/faq/driver_license/101994) некоторых В\У в России на три года без замены пластика не имеет в Армении никакой юридической силы.
- Обязательно сделайте [нотариально заверенный перевод](../documents/passport-translation.md) вашего заграничного паспорта на армянский язык.

**Что вам нужно будет сделать:**
- Отправляйтесь в регистрационно-экзаменационное отделение дорожной полиции. В Ереване оно находится [здесь](https://yandex.ru/maps/org/otdel_registratsii_tekhnicheskogo_osmotra_i_ekzamen_transportnykh_sredstv/173700962486/).
- Обязательно возьмите с собой свой российский заграничный паспорт, его нотариально заверенный перевод и ваше водительское удостоверение.
- Найдите окно для приёма и подачи документов. В ереванском отделении оно находится прямо и направо от входной двери.
- Составьте заявление для запуска процедуры обмена. Оно подаётся только на армянском языке -- но сотрудники дорожной полиции могут помочь вам с заполнением, если вы вежливо их об этом попросите.
- Отдайте заполненное заявление сотруднику в том же окне. Ещё вы можете отсканировать заявление и отправить его по электронной почте на адрес [yerevani.hqb@roadpolice.am](mailto:yerevani.hqb@roadpolice.am) (этот адрес относится **только** к ереванскому отделению ДП).
- Ожидайте ответа на ваше письмо. Если его не поступит в следующие несколько дней -- отправьте скан заявления снова. Вы можете позвонить в отделение по [телефону](https://www.spyur.am/ru/companies/road-police/71367) и попросить подтвердить или опровергнуть получение вашего заявления.

Процедура обмена занимает 3-4 месяца. Такой срок ожидания обусловлен тем, что дорожная полиция Армении отправляет запрос о наличии у вас водительского удостоверения и его действительности в ГИБДД РФ, и ждёт положительного ответа. Это небыстрый процесс.

**Что происходит далее:**

- Просто ожидайте. Когда из ГИБДД РФ поступит ответ на запрос дорожной полиции, вам позвонят или отправят SMS-сообщение, и пригласят приехать в отделение для обмена удостоверения.
- Для обмена вам понадобятся заграничный паспорт РФ и ваше российское водительское удостоверение. Также на месте потребуется оплатить пошлину за выдачу армянского В\У: 12 тысяч драм + комиссия банка.
- Как и раньше, мы настоятельно рекомендуем взять с собой нотариально заверенный перевод вашего заграничного паспорта на армянский язык.
- По прибытии, после того как вы оплатите пошлину, и предъявите сотруднику полиции все необходимые документы, вас сфотографируют на месте для нового В\У.
- У вас изымут российское водительское удостоверение, и в течение часа выдадут новое.

**Возможные нюансы:**  
- Если в отделении вдруг закончился пластик, вам могут выдать временное удостоверение: распечатку на простом листе бумаги А4. Такое "удостоверение" нужно регулярно продлевать, и в конечном итоге, заменить на нормальный пластик, когда он вновь появится в полиции.
- Вам также могут сообщить, что ваше российское В\У будет отправлено обратно в Россию, где ГИБДД его аннулирует. Хотя мы не можем однозначно опровергнуть это заявление, у нашего коммьюнити есть как минимум один пример, в котором человек обменивал удостоверение в ноябре 2022 года. На момент июня 2023 года оно не было аннулировано в России -- то есть, при необходимости, его можно легко восстановить, заявив в ГИБДД об утере.

## Может ли гражданин РФ с АМ правами водить авто в РФ? {#am-license-in-russia}

**⚠️ Автор этого текста не является квалифицированным юристом ⚠️**

**Очень краткий ответ:** да, но только в течение одного года с момента въезда в Россию после получения АМ водительского удостоверения ([страница №3 федерального закона от 10.07.2023 № 313-ФЗ](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202307100028?index=3)). 

Более подробноё объяснение:

**На июнь 2022-го года в ГИБДД РФ считали что это законно:** [источник #1](https://rg.ru/2022/06/15/v-gibdd-rasskazali-ob-ispolzovanii-inostrannyh-voditelskih-udostoverenij.html)

Отдельно отмечалось, что вождение гражданином РФ на территории РФ по АМ водительскому удостоверению допустимо только при использовании ТС в личных целях. К примеру, не допускается вождение с целью заработка или другого занятия трудовой деятельностью (например, вождение такси или автобуса, перевозка грузов, и так далее).

**На ноябрь 2022-го года Конституционный суд РФ считал что это законно:** [источник #1](https://www.advgazeta.ru/novosti/ks-postanovil-konkretizirovat-sroki-zameny-inostrannogo-voditelskogo-udostovereniya-rossiyskimi/), [источник #2](https://www.kommersant.ru/doc/5646215)

При этом в позиции КС РФ говорится, что это допустимо, пока не будут приняты [поправки к существующему законодательству](https://sozd.duma.gov.ru/bill/140646-8) (**ссылка доступна только из России**; [кэш Яндекса](https://yandexwebcache.net/yandbtm?fmode=inject&tm=1686245811&tld=com&lang=ru&la=1685935744&text=https%3A//sozd.duma.gov.ru/bill/140646-8&url=https%3A//sozd.duma.gov.ru/bill/140646-8&l10n=en&mime=html&sign=778b780df73d255e1fea06b4a5adb2fd&keyno=0&mode=text)), которые обяжут граждан РФ обменивать ВУ других стран для управления автомобилями даже в личных целях. 

В середине декабря 2022 года законопроект, содержащий в себе эти поправки, прошел первое чтение в Государственной Думе. 26 мая 2023 года правовое управление ГД [дало положительное заключение](https://sozd.duma.gov.ru/download/573D8D98-C8D1-4699-9DF1-4175E0A4F186) (**ссылка доступна только из России**) для этого законопроекта, тем самым открыв дорогу к его дальнейшему принятию. 10 июля 2023 года этот законопроект, после одобрения Государственной Думой и Советом Федерации, был подписан президентом РФ, и вступил в законную силу в качестве федерального закона.

Это означает, что **использование гражданином РФ на территории РФ водительского удостоверения, выданного в Армении, является абсолютно законным на момент 02 августа 2023 года -- в течение одного календарного года после первого въезда гражданина РФ обратно в РФ, произошедшего уже после получения водительского удостоверения**. Повторные въезды\выезды из России, исходя из толкования закона автором этого текста, не обнуляют этот срок. По истечении года, армянское водительское удостоверение придётся заменить на российское -- либо путём обмена (потребуется сдать теорию), либо посредством восстановления российского В\У.

Несмотря на это, многие юристы, сайты с консультациями и ресурсы для автомобилистов автоматически считают, что управление автомобилем в России для гражданина РФ по иностранному ВУ недопустимо, и оно обязательно подлежит обмену. Подобной же позиции, по отзывам, придерживаются многие сотрудники ГИБДД. В основном они ссылаются на п. 12 [ст. 25 федерального закона "О безопасности дорожного движения"](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_8585/1e24735df982c4fb8bf865fe29270095749ba3bc) (196-ФЗ от 10 декабря 1995 года), а также подпункт 3 «b» п. 2 [ст. 41 Венской конвенции о дорожном движении](https://base.garant.ru/2540357/96c297d9551856eaebdd4bf791f065eb).

По мнению автора этого текста, сотрудник ГИБДД вряд ли рискнёт вас оштрафовать по [ч. 1 ст. 12.7 КоАП РФ](https://docs.cntd.ru/document/901807667/titles/2HLCLI6), если вы будете знакомы с вышеприведёнными источниками и уверенно оперировать фактами. В случае, если это всё-таки произойдёт, оспорить подобный штраф в суде, сославшись на решение КС РФ, не составит особого труда.

Дополнительно к этому, если вы обменивали свои российские права на армянские и срок действия российских ещё не закончился, у вас есть ещё один бонусный вариант, который может помочь: при остановке сотрудником ГИБДД можно попробовать предъявить QR-код вашего водительского удостоверения из приложения "Госуслуги". 

Несмотря на то, что на данный момент подобный вариант не закреплён в законодательстве официально, это позволит сотруднику удостовериться в том, что права у вас всё-таки есть, и они действительны. В таком случае, максимум, что вам теоретически грозит -- штраф в 500 российских рублей по [ч. 2 ст. 12.3 КоАП РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34661/0486252c9b58867b61fbeadf42daad5e67b324f1) за отсутствие ВУ при себе.
