---
title: Обмен российских автомобильных прав на армянские
layout: page
parent_title: Авто в Армении
parent_url: /drive/
---

Если у вас есть действующее водительское удостоверение, выданное в России, вы можете обменять его в Армении на
права местного образца, без обучения в автошколе и сдачи экзамена в дорожной полиции. У вас сохранятся все ранее
открытые категории, а срок действия нового удостоверения составит 10 лет со дня выдачи.

**🚫Вариант "быстрого" обмена через предъявление справки из ГИБДД РФ больше не работает**

Для обмена вам потребуется [регистрация по месту жительства](../documents/registration.md), [соцкарта](../documents/social-number.md) и [нотариально заверенный перевод паспорта](../documents/passport-translation.md) на армянский язык.
Без регистрации получение прав в Армении невозможно.

Ваши российские права **не должны быть просрочены** на момент подачи заявления. На территорию Армении не распространяется [автоматическое продление](https://www.gosuslugi.ru/help/faq/driver_license/101994) российских прав.
Если срок действия ваших прав скоро истекает — подавайте заявление на обмен как можно скорее. Просроченные российские права можно продлить только на территории РФ.

## Как подать заявление на обмен прав?

- Отправляйтесь в регистрационно-экзаменационное отделение дорожной полиции. В Ереване оно находится [здесь](https://yandex.ru/maps/org/otdel_registratsii_tekhnicheskogo_osmotra_i_ekzamen_transportnykh_sredstv/173700962486/). [Список отделений в других городах](license-locations.md).
- Обязательно возьмите с собой свой российский заграничный паспорт, его нотариально заверенный перевод и ваше водительское удостоверение.
- Найдите окно для приёма и подачи документов. В ереванском отделении оно находится прямо и направо от входной двери.
- Составьте заявление для запуска процедуры обмена. Оно подаётся только на армянском языке, но сотрудники дорожной полиции могут помочь вам с заполнением, если вы вежливо их об этом попросите.
- Отдайте заполненное заявление сотруднику в том же окне.

[//]: # (Ещё вы можете отсканировать заявление и отправить его по электронной почте на адрес [yerevani.hqb@roadpolice.am]&#40;mailto:yerevani.hqb@roadpolice.am&#41; &#40;этот адрес относится **только** к ереванскому отделению ДП&#41;.)
[//]: # (- Ожидайте ответа на ваше письмо. Если его не поступит в следующие несколько дней -- отправьте скан заявления снова. Вы можете позвонить в отделение по [телефону]&#40;https://www.spyur.am/ru/companies/road-police/71367&#41; и попросить подтвердить получение вашего заявления.)

Процедура обмена занимает 3-4 месяца. Такой срок ожидания обусловлен тем, что дорожная полиция Армении отправляет запрос о наличии у вас водительского удостоверения и его действительности в ГИБДД РФ, и ждёт положительного ответа. Это небыстрый процесс.

Примерный [шаблон заявления на обмен прав доступен здесь](/assets/drive/license-exchange.docx), заполнить поля можно как на армянском языке, так и латиницей. По нашему опыту заявления принимали и так и так.

## После подачи заявления

- Просто ожидайте. Когда из ГИБДД РФ поступит ответ на запрос дорожной полиции, вам позвонят или отправят SMS-сообщение, и пригласят приехать в отделение для обмена удостоверения.
- Для обмена вам понадобятся заграничный паспорт РФ и ваше российское водительское удостоверение. Также на месте потребуется оплатить пошлину за выдачу армянского В\У: 12 тысяч драм + комиссия банка.
- Как и раньше, мы настоятельно рекомендуем взять с собой нотариально заверенный перевод вашего заграничного паспорта на армянский язык.
- По прибытии, после того как вы оплатите пошлину, и предъявите сотруднику полиции все необходимые документы, вас сфотографируют на месте для нового В\У.
- У вас изымут российское водительское удостоверение, и в течение часа выдадут новое.

## Возможные нюансы

- Если в отделении вдруг закончился пластик, вам могут выдать временное удостоверение: распечатку на простом листе бумаги А4. Такое "удостоверение" нужно регулярно продлевать, и в конечном итоге, заменить на нормальный пластик, когда он вновь появится в полиции.
- Вам также могут сообщить, что ваше российское В\У будет отправлено обратно в Россию, где ГИБДД его аннулирует. Хотя мы не можем однозначно опровергнуть это заявление, у нашего комьюнити есть как минимум один пример, в котором человек обменивал удостоверение в ноябре 2022 года. На момент июня 2023 года оно не было аннулировано в России -- то есть, при необходимости, его можно легко восстановить, заявив в ГИБДД об утере.

## Полезные ссылки

- [Может ли гражданин РФ с армянскими правами водить авто в России?](license-in-russia.md)
- [Как получить армянские права с нуля?](license.md)
