---
title: Платные парковки в Ереване
layout: page
parent_title: Авто в Армении
parent_url: /drive/
---

Культура парковки в Ереване весьма специфическая. В центре города практически все парковочные места — платные и отмечены
красными линиями. При этом некоторые места могут быть заняты каким-нибудь мусором, например коробкой, а "парковщик" будет
требовать 200-500 драмов за то что уберет этот мусор и даст вам припарковаться. Эта практика незаконна, мы рекомендуем
обращаться в полицию в таких случаях. С середины 2022 таких "парковщиков" стало меньше, но они попадаются.

Из-за того что парковки даже на красных линиях весьма дешевы — найти место довольно сложно, но в центре есть платные подземные парковки,
на которых припарковаться гораздо проще.

При поездках за город — большинство парковок рядом с достопримечательностями обойдутся в 200 драмов.

## Городские парковки на красных линиях

В Ереване действует система платных автостоянок, а также взыскания штрафов за неуплату за парковку. Территории автостоянок на улицах города помечаются красными линиями, обычно это центр города. [Официальный сайт и карта платных парковок](https://www.pcs.am/map/).

**Тарифы на парковку:**

| Продолжительность парковки | Тариф (AMD) |
|----------------------------|-------------|
| 1 час                      | 100         |
| 1 день                     | 500         |
| 1 неделя                   | 1 000       |
| 1 месяц                    | 2 000       |
| До конца текущего года     | 12 000      |

Первые 15 минут парковки бесплатно. Оплате также не подлежит время с 24:00 до 09:00 утра.

В случае неуплаты за парковку штраф составит 5 000 драмов.

Если транспортное средство находится на парковке без оплаты более 48 часов, то его эвакуируют на штрафстоянку.

К сожалению, мы не знаем 100% надежного способа оплатить платную парковку через мобильные приложения или SMS. Фактически оплата проходит из банковских приложений местных банков, если просто делать банковский перевод на счет парковок, но в этом случае вы не получите подтверждение оплаты.

### Оплата парковки для автомобиля на русских номерах {#ruplate}

**Для оплаты вам потребуется мобильное приложение и карта армянского банка.** Также, парковку можно оплатить в филиалах банков, например Ameria.

1. Найдите в своем банковском приложении раздел «Перевод в бюджет»
2. В поле «счет получателя» укажите **900015211593** ([источник](https://www.pcs.am/payments/))
3. В поле сумма введите желаемую оплату по таблице выше, можете оплатить парковку как за 1 час, так и сразу на 1 год вперед.
4. В поле «назначение платежа» укажите номер своего автомобиля ЛАТИНИЦЕЙ, без пробелов и других знаков. Например, «**A999AA136**».
5. Отправьте платеж, если вы все заполнили верно номер счета — платеж пройдет, но никаких подтверждений вы не получите. Советую сохранить квитанцию об оплате.

На сентябрь 2023 года штрафы на русские номера пока не выписывают, но мы рекомендуем оплатить парковку, особенно по такой цене.

## Платные парковки в центре города

- Под оперным театром есть [очень удобная платная подземная парковка](https://yandex.ru/maps/org/avtomobilnaya_parkovka/133027685862/), в которой еще есть неплохая (хоть и не дешевая) автомойка. Автор этой статьи старается оставлять машину там при поездках в центр.
- В районе улицы Сарьяна есть [платная наземная парковка](https://yandex.ru/maps/org/avtomobilnaya_parkovka/107922928845/) стоимостью 400 драмов в час.
- Под «Россия Моллом» есть [подземная парковка](https://yandex.ru/maps/org/avtomoyka/136546979584/). Стоимость до 30 минут бесплатно, от 30 минут до 2 часов — 500 драмов, либо бесплатно если показать чек из молла на 3000 драмов и более. Оплата парковки в информационной службе у входа в магазин Carrefour.
- [Парковка под "Holiday Inn"](https://yandex.ru/maps/org/holiday_inn_yerevan/19291316374/), въезд со стороны улицы Амиряна.
- Парковка у ТЦ Tashir Street (под Северным проспектом). Въезды: [#1](https://yandex.ru/maps/org/avtomobilnaya_parkovka/184521527787/) и [#2](https://yandex.ru/maps/org/avtomobilnaya_parkovka/149864202219/).
- Парковка под [бизнес-центром Саят-Нова](https://yandex.ru/maps/org/sayat_nova/25813458183/), въезд со стороны улицы Налбандяна.

## Парковка в аэропорту Звартноц {#airport}

Припарковаться в аэропорту можно как на долгий срок, так и на несколько часов. С **4 октября 2023 года** тарифы на парковку для легковых авто следующие:

- До 4 часов: 1000 драмов в час;
- От 4 до 5 дней: 5000 драмов за сутки с округлением вверх;
- От 5 дней (120 часов) до 30 дней: 25000 драмов за весь период;
- от 30 дней: 250000 драмов за каждые 30 дней с округлением вверх.

Оплата парковки осуществляется через терминалы на 1 этаже при входе на парковку со стороны аэропорта, либо в крайнем правом окошке при выезде с парковки. Терминалы принимают карты, скидка при оплате картой 20%. При оплате наличными терминал выдает сдачу.

Если в терминалах не работает оплата картой — оплатите на выезде с парковки, доплаты за это нет, а скидка при оплате будет доступна.

Официальная страница парковки: [zvartnots.aero](https://www.zvartnots.aero/RU/Content/Parking).

## Долгосрочная парковка под Оперой

Оплата парковки под Оперой на несколько месяцев:

1. Переходите на экран на первом скрине, вводите номер в формате A000AA777, оплачиваете на месяц (20 000) драм
2. Возвращаетесь на этот же экран и ищете оплаченные периоды по номеру авто
3. Тыкаете на последнюю по хронологии запись и появляется большая желтая кнопка, нажимаете на неё
4. Проверяете номер авто и следующие даты, оплачиваете ещё один месяц.
5. Вуаля, оплачено 2 месяца парковки. Если надо на больший срок, то повторить шаги 2-4.

Спасибо, Артем. [Оригинальное сообщение в чате](https://t.me/am_autoclub/44524).
