---
title: Правила дорожного движения и проверка штрафов в Армении
layout: page
parent_title: Авто в Армении
parent_url: /drive/
---

Правила практически идентичны российским.

- Для движения по Армении [требуется обязательная страховка ОСАГО](insurance.md).
- Использование ремней безопасности обязательно **для передних пассажиров**. Штраф - 10 000 драмов.
- Запрещается перевозить на передних сиденьях детей младше 12 лет, не оборудованных удерживающей системой соответствующей их весу.
- Разговаривать по телефону во время движения можно только в том случае, если в автомобиле установлена система hands-free. Штраф - 10 000 драмов.
- Днем включать ближний свет необязательно. Только в условиях плохой видимости и ночью.
- **Максимально допустимый уровень алкоголя в крови 0.0 ‰**. Штрафы от 150 0000 драмов до лишения прав на два года.

**Камер очень много в Ереване! Можно установить приложение SpeedCam для предупреждения о камерах.**

- На больших кольцевых развязках и при въезде на площади светофоров нет. Нужно соблюдать два правила: «пропусти пешехода» и «помеха справа».
- Хотя это и запрещено, здесь часто водители пытаются проскочить на только загоревшийся красный — будьте внимательны!
- На перекрестках зеленый свет правой секции загорается одновременно с зеленым светом пешехода перпендикулярной улицы. Обязательно пропустите пешеходов.
- Поворотники в Ереване используются нечасто, тоже обращайте внимание и следите за потоком.

Если на дороге произошло ДТП – пробка неизбежна. Машины здесь не убирают с проезжей части, пока не прибудут агенты страховых компаний.

[Подробная информация о штрафах в Армении](fines.md)

### Скоростной режим в Армении

Скорость в городе — 60 км/ч, за городом — 90 км/ч, на магистрали — 110 км/ч. Скорость в жилых зонах — 20 км/ч.

Размер превышения скорости определяется после вычитания 10 км/ч из скорости измеренной радаром. Например, если радар измерил скорость 85 км/ч, то штраф вам выпишут за скорость 75 км/ч.

| Превышение скорости | Размер штрафа (драмы) | Баллы  |
|---------------------|-----------------------|--------|
| 1-10 км/ч           | 1 000 за каждый км/ч  | -      |
| 11-30 км/ч          | 20 000                | 2 балл |
| 31-50 км/ч          | 25 000                | 3 балл |
| 51-80 км/ч          | 29 000                | 4 балл |
| 81 км/ч и более     | Лишение прав на год   | -      |

### Особенности штрафования патрулем

Если вас остановит патруль и выставит штраф, а у вас российские права, то ваши права будут изъяты до оплаты этого штрафа.
В некоторых случаях полиция сопровождает до ближайшего терминала оплаты для оплаты штрафа и после этого сразу возвращает права.
Если такой возможности нет — вам выдадут бумагу, с которой вам выдадут права в местном отделении дорожной полиции, после оплаты штрафа.

### Проверка штрафов для российских номеров {#fines}

Проверить штрафы на русские номера можно на ул Адмирала Исакова 9 каб 214 либо при выезде из страны на автомобиле.
Также, есть вариант позвонить в Дорожную полицию по телефону 177 (доб. 3-1) и назвать номер автомобиля.
Штрафы оформляются примерно через 10-14 дней после нарушения.

В некоторых случаях может быть доступна проверка штрафов на [сайте дорожной полиции](https://roadpolice.am/ru). В русской
версии выберите "Альтернативный вход для физических лиц", затем откройте вкладку "Другой", введите [номер соцкарты](../documents/social-number.md),
номер загранпаспорта и номер телефона (без 0 вначале). Вас может не пустить, отображаться могут не все штрафы, тем не менее способ работающий.

Также, проверить номера можно через сайт и приложение [mobidram](https://mobidram.mts.am/ru/home). Для этого нужно
зарегистрироваться в приложении, зайти в раздел "Бюджетные платежи", "Штрафы ГАИ", а затем выбрать
"Номер тех. паспорта / Номер тр. средства". После этого введите номер СТС и номер автомобиля латиницей. Если у вас есть штрафы,
приложение их найдет и отобразит номера актов. По этим номерам вы можете оплатить штрафы через интернет-банк и через платежные терминалы.

Теперь проверка штрафов также доступна в интернет-банках **Ameria** и **Ineco**. Поля нужно заполнять так же как в **mobidram**.
