---
title: Автообмен финансовой информацией и отслеживание потери налогового резидентства РФ
layout: page
parent_title: Основы налогообложения для иммигрантов
parent_url: /taxes.html
---

Темы налогообложения являются одними из самых жарко обсуждаемых в сообществах эмигрантов из РФ. Ознакомившись с [основами налогообложения](../taxes.md) и [наиболее популярными примерами](examples.md), некоторые иммигранты осознают, что в их случае налоговая нагрузка после переезда в Армении возрастет и начинают убежать себя, что этого можно избежать, просто не оповещая ФНС РФ о потере налогового резидентства.

Мы также не даём советов на тему того, стоит ли так делать, но хотели бы описать пару рисков, о которых такие “свободные пираты 🏴‍☠️” должны знать для более осознанного принятия решения:

- У ФНС есть возможность запросить у пограничной службы данные, позволяющие весьма точно определить, провел ли человек на территории РФ более 183 и более дней в году или нет
- Налоговые органы разных стран обмениваются информацией о банковских счетах. Это делается, чтобы сделать уход от налогов куда более сложным

## “Откуда они узнают, что я потерял налоговое резидентство?”

По какому бы паспорту (загранпаспорту или внутреннему паспорту РФ) не пересекалась граница РФ, пограничная служба фиксирует эти события. У неё также есть доступ к базе загранпаспортов, то есть все паспорта гражданина в конечном счете известны.

Формула подсчета суммарного количества дней, проведенных в РФ в определенном календарном году, весьма проста и так же легко автоматизируется. Нам неизвестен реальный уровень автоматизации в пограничной службе РФ, но **технически задача выборки всех покинувших РФ в 2022 и проведших за её пределами более 183 дней является весьма тривиальной**.

Таким образом, надеяться на то, что ФНС РФ не узнает о вашем налоговом резидентстве, может быть достаточно **наивно и рискованно**.

## Налоговое резидентство и налоговые агенты

Помимо данных от пограничной службы, у имеющих доход на территории, налоги с которого уплачивает налоговый агент (**работодатель, брокер, банк**) есть **обязанность уведомить агентов о смене своего налогового резидентства** после 183 дней вне страны.

Если этого не сделать, и факт потери налогового резидентства будет раскрыт, агенты (в частности работодатель) могут получить штрафы. **В случае с работодателем это чревато увольнением сотрудника**, а в случае с брокерскими и банковскими услугами — закрытием счетов.

## Автообмен данными между налоговыми органами разных стран

**Налоговые службы большинства стран обмениваются финансовой информацией с налоговыми многих других стран**, **как по запросу одной из сторон, так и автоматически.** Автоматический обмен не означает, что каждая операция по, например, счетам клиента банка Армении будет передана в налоговые органы других стран. Количество передаваемой без явного запроса информации весьма ограничено, однако не стоит верить в популярный у некоторых иммигрантов миф, что “автообмена не существует, никто ничего не узнает”.

По международным стандартам обмена финансовой информацией между странами. Самым известным и детально описанным из таких соглашений является стандарт OECD, который [называется CRS](https://www.oecd.org/tax/automatic-exchange/common-reporting-standard/). Так как он [отлично документирован](https://www.oecd.org/tax/exchange-of-tax-information/implementation-handbook-standard-for-automatic-exchange-of-financial-information-in-tax-matters.pdf) и часто является основой для соглашения об обмене других стран, мы будем использовать его в качестве примера.

По стандарту CRS, банки страны А отправляют в налоговый орган страны А определенное количество данных о счетах своих клиентов, которые в текущем году **не являются налоговыми резидентами страны А**:

- Имя и паспортные данные владельца счетов (для идентификации)
- Номера и валюты счетов
- Суммарные поступления

Эта данные передаются в налоговые органы страны Б (или нескольких стран: Б, В, …), где клиент **является налоговым резидентом**. Данные о счетах клиентов, которые являются налоговыми резидентами страны А, в страны Б, В, и так далее, не передаются: в большом количестве случаев перед налоговыми органами этих стран у таких клиентов не будет обязательств (само собой, это лишь обобщение, в любых вопросах налогообложения детали очень важны).

Другими словами, автоматической обмен с ФНС РФ не затрагивает тех, кто не является налоговым резидентом РФ.

Это объяснение можно увидеть в графическом виде на странице 8 (рисунок 1: The automatic reciprocal exchange framework) в [CRS Implementation Handbook](https://www.oecd.org/tax/exchange-of-tax-information/implementation-handbook-standard-for-automatic-exchange-of-financial-information-in-tax-matters.pdf).

### Еще один путь раскрытия счета

Перевод из банка РФ на счет в банке Армении раскрывает этот счет банку-отправителю. При желании, ФНС может обязать их подготовить список таких счетов и их владельцев, переводивших деньги с определенной формулировкой (перевод собственных средств).

Мы не можем заявлять, что это будет сделано, но все данные у банков есть, ФНС лишь остаётся запросить их.

## Итог

У пограничной службы и банков РФ есть достаточно данных об иммигрантах, чтобы определить их статус налогового резидентства (глазами ФНС РФ), а также знать о некоторых их счетах. У ФНС РФ есть все рычаги для того, чтобы заставить эти организации нужные данные предоставить. Прагматичнее будет исходить из того, что это с высокой вероятностью будет сделано.

Поэтому налоговым резидентам РФ в 2022 стоит взвесить все за и против при расчете своих налоговых обязательств. Мы прекрасно понимаем моральный аспект в этом уравнении, целью этого поста является лишь повысить информированность сообщества иммигрантов.

**Самым прагматичным решением является экономическая и профессиональная сепарация от РФ**, а также потеря налогового резидентства РФ (для многих иммигрантов уже по итогам 2023). Другими словами, работа на мировой рынок, например, [в качестве ИП в Армении](../business/ip.md).

Пожелаем читателям побыстрее прийти к ситуации, в которой оба этих решения будут реалистичными.

## Источники информации

- [Автоматический обмен финансовой информацией между РА и РФ](https://www.notion.so/7daf89d3ed4b495a835f2ce28414d57a)
