---
title: Истории о переезде с экзотическими животными
layout: page
parent_title: Истории о перелетах
parent_url: /animals/flight-stories.html
---

## Перевозка декоративных крыс в Армению

> Прививки не нужны. Звонила в Армению, нужен только сертификат нашей страны на ввоз. Его получить можно встав на
> 30-ти дневный карантин в гос ветклинике (прийти с крысами, документами) и сдав за 2 недели анализы кала питомцев в
> апробированную лабораторию, которые попросят и укажут в листочке (телефон тоже дали). С результатами получаем
> сертификат и есть 5 дней, чтобы осуществить переезд.
>
> Про чипы не спрашивали, но они у моих уже были. Паспортам крысок даже удивились, хотя по телефону просили их взять.
> Вообще гос ветклиника южного округа посылала меня в центрального округа отделение, но я отказалась. Во-первых,
> мне по единому телефону предлагали выбрать самой, во-вторых, южного округа клиника стоит прям у моего дома, а к
> центральной 35 минут без пробок ехать. Им нужно это для статистики, если к примеру кто-то бешенство подцепит, не
> более.

## Перелет с ежом

> Всем привет! Пишу рабочую схему перелёта с ежом в страны Таможенного Союза (Белорусь, Армения, Казахстан, Кыргыстан и Россия)
> 
> - сдать кал на гельминтов в местной Городской Ветеринарной больнице (некоммерческой) И желательно не просто прийти и сдать, а предварительно связаться с Эпизоотологом этой больницы, чтобы он был в курсе что вы сдаёте и для чего.
> - через 2-3 недели придут результаты анализов. На электронную почту или вашему Эпизоотологу. Если всё в порядке, покупаем себе билеты на самолёт.
> - находим нужный рейс, проходим все шаги до самой оплаты, но пока не оплачиваем. Сразу же звоним по бесплатному номеру (есть в самом низу сайта) и говорим, что забронировали рейс такой-то и нужно одобрение авиакомпании на перевозку африканского карликового ежа в салоне. Будьте готовы назвать:
>   - номер рейса
>   - буквенный код рейса
>   - габариты переноски и ее тип (жёсткая/мягкая)
>   - вес переноски вместе с животным
>   - можно попросить продлить время брони на сайте
> - В случае положительного ответа идём дальше.
> - не раньше, чем за 5 дней до вылета едем в Городскую ветклинику к эпизоотологу. С собой везём ежа, результаты анализов на гельминтов и ветпаспорт. Врач осмотрит ежа, заполнит ветпаспорт и сделает соответствующие заметки в нём. Выпишет Справку Таможенного Союза.
> - за день до вылета можно приехать в аэропорт с ежом, пройти осмотр на ветпосте (зона прилёта в самом дальнем правом углу дверь и за ней длиннющий извивающийся коридор с несколькими дверями) и получить посадочный талон. В кассе авиакомпании оплатить билет для ежа.
> - приехать в день вылета, как обычно, за 2 часа до рейса и слушать умилительные речи сотрудников во время прохождения регистрации и досмотров🙂
> 
> ВСЁ!
> 
> Чего точно не нужно делать?
> - Прививка от бешенства, т. к. ёж по реестру насекомоядное, а не плотоядное, поэтому не нужно.
> - Чип нашим малюткам не ставят. Делают отметку.

## Источник информации

- [Чат «Армения с питомцем»](https://t.me/armenia_pets)
