---
title: Истории о переезде с питомцем из Армении
layout: page
parent_title: Истории о перелетах
parent_url: /animals/flight-stories.html
---

### Перелет из Еревана на Кипр с двумя кошками

> Летели с мужем - по одной кошке на каждого человека.
> Из Еревана на Кипр возможно долететь прямым рейсом с животными в кабине только Cyprus Airways.
> Мы заранее понимали, что нужны титры, но делать их в Ереване не было времени, тк билеты чудом выкупили с квотами на животных за пару дней до вылета (кто-то сдал свои на 31.10 с животными).
> Евросправку делали в ветклинике ВетЛайн на ул. Корюн 15. Сервис меня устроил.
> Стоимость справки - 15000драм.
> Готовые доки получаете на следующий день. В клинике пишите от руки заявление, что уведомлены о необходимости титров в ЕС и всю ответственность берете на себя.
> 
> В аэропорту Еревана никто ничего не проверяет, кроме купленных мест на зверей.
> Переноску в самолете обязательно ставить только в ноги под кресло (поэтому учитывайте размер).
> По прилету в Ларнаку у получения багажа к нам подошел сотрудник аэропорта и попросил доки на зверей и сказал следовать к вет.контролю.
> Незаметным не выйдешь со зверем - на выходе проверяют разрешение вет.контроля.
> Сотрудник вет. контроля всячески пытался нас не штрафовать, но все было против нас 😀
> Обратных билетов не было, поэтому штраф по максималке - 6мес или 300€ на зверя.
> При этом, даже если были бы обратные билеты, но мы остались бы на Кипре, а не улетели - все равно доплатите штраф как за 6мес карантина, те 300€.
> Спасти от штрафа могут только доки из РФ, пусть и транзит через Армению.
> Сократить штраф возможно только при наличии титров (пусть свежих) тогда штраф не более, чем за 3 мес карантина.
> А может и удастся договориться и на меньше.

### Перелет из России через Армению в Венгрию

> Всем привет! Делюсь своим опытом переезда с кошкой в Ереван, а затем в Венгрию (ЕС). Надеюсь кому-то буду полезна.
> 
> Маршрут: Ростов-Сочи-Ереван-Вена-Будапешт
> 
> Вводные данные: кошка 1,5г, прививка Tricat в феврале, чип в феврале, бешенство Nobivak в мае, титры от 4 августа,
> до этого никуда не ездили с ней.
> 
> Итак, 30 октября у нас был поезд в Сочи, 27 числа (в клинике на районе получать справки можно только в будни) пошла
> с кошкой, паспортом, своим ИНН за справкой в ближайшую сббж. Там женщина целый час что-то вбивала в компьютер,
> понадобился номер поезда и самолета в Ереван (получали сертификат таможенного союза), кошку не доставали но сказали
> что она была нужна. Написали что дали глистогонку и все, дали тут же сертификат таможенного союза. Когда приехали в
> Сочи, в аэропорту я пошла на поиски Россельхоза. Быстро нашла, там женщина не стала смотреть вообще ничего, сказала
> с этим же сертификатом и лететь в Армению, штамп не ставила. Также она сказала, что в Армению можно и просто по
> паспорту кошки лететь. Мы спокойно прошли досмотры (кошку вынимали, через рамку я с ней проходила), всем было абсолютно
> плевать на кошку. По прилету в Ереван я попыталась пойти по красному коридору из-за кошки, сказали идти по зеленому.
> В общем документы на кошку никто не смотрел вообще.
>
> В Ереване мы были 30.10-05.11, где-то 2 числа я пошла в клинику АмирянВет, там женщина очень приятная, хорошо объясняет.
> Ей дала паспорт кошки, копию титров, копию моего заграна, электронные билеты. За 27000 драм справка была готова, я
> также попросила сделать справку 4 числом, сейчас объясню почему. Анализ на титры взяли 4 августа, соответственно 3
> месячный карантин заканчивается 04.11, а летим мы 05.11. На сайте Венгрии было написано что животное должно ждать
> свой карантин в своей стране, а мы приехали в Армению раньше. Так вот, получила справку 4 числа, сказали в аэропорту
> ее уже заверять не нужно, просто идти на регистрацию. По прибытию в аэропорт я оплатила перевозку кошки, прошла
> регистрацию, паспортный контроль итд. Всем было наплевать на кошку.
> 
> Мы летели до Вены, там пересадка 3 часа и затем в Будапешт. Так как это все ЕС то проверяют все при въезде в ЕС.
> Когда вышли с самолета в Вене прошли паспортный, далее предполетный досмотр где ну очень сильно изучали наши вещи.
> Меня с кошкой провели в маленькую комнату, кошку посадили в их переноску и медленно протащили через отдельный
> металлодетектор. Я спросила, нужно ли мне сейчас идти в вет контроль с документами - сказали нет, в Будапеште пойдете.
> 
> По прилету в Будапешт я у двух разных людей спрашивала, куда мне с кошкой. Сказали - на выход. Ну мы и пошли 😂
> 
> Итог: документы кошки никто не проверял вообще нигде. Они потребовались для оформления справки в Ереване. Возможно
> это какая-то ошибка и мне надо было все-таки поискать вет контроль в аэропорту, если так то я напишу об этом в
> дальнейшем когда будем оформлять Европейский вет паспорт.
> 
> По компаниям перевозки:
> 
> Адлер-Ереван: Fly one Armenia. Просто когда оформляла билеты, выбрала в доп услугах перевозку животных. Она добавилась
> в стоимость и я оплатила, дополнительно ничего не нужно.
> 
> Ереван-Вена-Будапешт: Австрийские авиалинии. Когда забронировали билет - позвонили на горячую линию и забронировали
> место для кошки, они через какое-то время подтвердили ее на оба рейса. Оплатила кошку при регистрации на рейс.

### Перелет Ереван - Афины - Ларнака

> Поделюсь опытом перелета на aegean Ереван-Афины-Ларнака с кавалер кинг чарльзом (в списке частично запрещенных
> пород к перелету - можно только в салоне). в Ереване спросили породу, посмотрели справку на выезд, взвесили собаку без
> переноски (у нас в переноске была часть вещей и клади для собаки на перелет, поэтому попросили взвешивать без
> переноски - кстати, ночью на вылет сотрудники спокойно реагируют на собак без переносок, мы носили своего на
> руках внутри, но был еще большой пес с нами на рейс, его посадили в переноску прям уже отдавая в багаж).
> 
> Мы по весу проходим с переноской прям впритык - 6700 собакен весил и переноска где-то как раз около 1,5 кг,
> пропустили со словами «надеюсь, у меня из-за вас проблем не будет», но переноску не взвешивали🤷‍♀️
>
> - в Афинах тоже пес был на руках, посадили в переноску прям перед посадкой - всем ок
> - в Ларнаке на ветконтроле докопались к титрам(мы их делали в Ереване и поэтому у нас была только копия из немецкой лаборатории) - сказали, что сомневаются в подлинности справки, попросили переслать сообщение с присланными титрами и оставить свои данные, мол будут проверять подлинность. в Армении делали справку в амирянвет, там дали только глистогонку, на собаку не шибко смотрели в отличии от Москвы, в Ларнаке считали чип и все

### Источник информации

- Чат «Армения с питомцем»
