---
title: Истории о перелете с питомцем в Армению из Москвы
layout: page
parent_title: Истории о перелетах
parent_url: /animals/flight-stories.html
---

### Перелет из Внуково, Utair

> Собака корги 12 кг летела в просторной переноске скудо 5. Собаке докупила место в багаже за 3500 на сайте при оформлении билета.
>
> Во Внуково приехали за 3,5 часа до вылета. На ветконтроле провели минут 30, была небольшая очередь. Долго оформляют документы тем, кто летит не в Армению, а нам просто поставили штамп на сертификат таможенного союза и даже не смотрели собаку.
>
> Собаку сдавала в багаж за полтора часа до вылета, а забрала в Ереване минут через 10 после получения багажа.
>
> Давала полторы таблетки экспресс успокоина, все время в аэропорту собака была очень сонная, но забрала из багажа я уже снова активную булочку. Во время полета бортпроводницы сказали, что с собаками в багаже все в порядке, экипаж предупрежден, отопление у них включено.
>
> В общем все прошло максимально дружелюбно.

### Перелет из Внуково, Flyone Armenia

> Всем привет! Вчера привезли котика из мск в Ереван, напишу, как все прошло, может, кому-то полезно будет.
>
> Мой кот был привит в марте трикетом и нобиваком от бешенства, чипирован, наклейка в паспорте от глистов мельбимакс (фебтал не подходит)
>
> Перед поездкой за 2 дня я приехала с котом на сббж, выдали сертификат за 600 с чем-то рублей, на кота даже не смотрели.
>
> Билет у меня был flyone armenia, на кота билет купила в процессе оформления своего, там есть кнопочка с изображением животного, его можно добавить в списке прочих услуг.
>
> В аэропорту Внуково сразу пошли на ветеринарный контроль, врач проверил наличие сертификата, проштамповал, чип не проверял, мне кажется, даже не обратил внимания, кошка у меня там в сумке или крокодил 😅 кстати, сумку взяла по размерам, которые требует авиакомпания, но, как выяснилось, это тоже особо не волнует никого, как и вес самого животного.
>
> После этого подошли к стойке регистрации, на ней проверили штамп, и все, мы загрузились в самолёт. В самолёте было свободное кресло, на которое мы усадили кота в переноске, никто никакого внимания на него не обращал, во время спал у меня на коленях.
>
> В Звартноце просто вышли, никто ни о чем не спрашивал.
>
> В общем, все очень напряжённо было в процессе подготовки, но оказалось довольно просто в реальности. Берите своих питомцев, ничего не бойтесь, всем удачи ✌️

### Перелет из Домодедово, ИрАэро

> Привет, может, кому-то будет полезно: вчера прилетели с котом, компания ИрАэро, вылет из Домодедово. Сразу пошли на
> ветконтроль, там очень добрая девочка, просто проверила на коте чип и поставила печать в справку, дальше мы пошли
> регистрироваться. Сотрудница на стойке спросила, куда животное — в салон или в багаж, ответила ей про салон, она
> просто повесила на него бирку с ручной кладью и взвесила — 6.5кг. Дальше сказала пойти оплатить проезд животного и
> вернуться к ней с чеком, за 5 минут все сделали, получили талон и пошли на досмотр. Там кот устроил истерику, ибо
> не хотел вылезать из переноски, а досмотр нужно было проходить с ним на руках)) В итоге достали, прошли, у меня была
> поилка 350мл в рюкзаке (а норма провода жидкостей в салоне до 100мл), но меня пропустили с ней, все понимающе
> отнеслись. В самолете сидела с переноской на коленях — вытащить кота из нее не разрешили, но держать в ногах
> невозможно было — самолет очень маленький, впереди стоящее кресло низкое и переноска туда толком не влезала.
> В аэропорту Армении никто ничего про кота не спрашивал. Кот молодец, все стойко выдержал ✊

### Перелет из Внуково, Flyone Armenia

> У меня цвергшнауцер, ей 1,3 года. вместе с переноской весит 7,7 кг, взвесили на стойке регистрации и налепили этикетку на ручку. Не смотрели стоит ли она там и как ей там вообще. Просто проверили наличие собаки через дырку😹
>
> Мы ещё позвонили в Армении в flyone уточнить все ли норм по количеству животных, сказали да. Если купили билет на собаку (при регистрации), значит она зарегистрирована.
>
> Видела точно ещё одного щенка и ещё кошку наверное с нами.
>
> На ветконтроле спросили только форму, ее паспорт не смотрели.
>
> В сббж на 2-ом Лихачевском, Москва паспорт смотрели и проверяли по базе чип. Я принесла с собой фенпраз, при нас дали ей и вклеили наклейку.
>
> Врач почему-то спросила почему мы не принесли 💩, оказалось что типа дешевле на анализ сдать, чем давать фенпраз, но мне было все равно, улетать надо было а следующий день.
>
> Чип мы ставили в возрасте 3 месяцев, последняя прививка от бешенства (российская) и комплексная вакцина была 10.09.2022

### Перелет из Шереметьево

> Всем привет! Расскажу свою историю пересечения границы с котом (пересекали буквально несколько часов назад), вдруг поможет кому-то)
>
> - Приехали со свежим паспортом (прошлый был утерян)
> - Первая прививка от марта месяца - Нобивак tricat
> - Против бешенства стоит от 31.08 российская вакцина Рабикан
> - Чип поставили вот только 28.09 (то есть уже после прививки от бешенства, новую не ставили, тк срок старой всего месяц)
> - От 10.10 проставлен клинический осмотр и дегельминтизация
> - Также от 10.10 оформлен таможенный сертификат Ф1 (оформляйте на официальном бланке, никаких чб копий, нам сначала сббж такой выдал, не пройдёт!)
>
> Контроль прошли за 5 минут, вылет из Шереметьево, вес кота с переноской 6 кг, летит в салоне с нами)

### Перелет из Внуково, Armenia Aircompany

> Данные:
> - собака золотистый ретривер 28кг
> - контейнер Скудо 10кг
> - авиакомпания Armenia Aircompany
> - стоимость провоза 40кг собакоместа 19000 рублей
>
> Вылет в 13:35, в аэропорте мы были в 9:30. Собака может быть в клетке в аэропорте, а может ходить с вами рядом.
> Ветконтроль с правой стороны от входа: очередей нет, но желающих много, ставят штампы быстро буквально за 5 минут.
>
> В 10:30 мы были уже на регистрации на рейс. Регистрируют довольно быстро, даже с учетом того что много негабаритных
> грузов и животных. После регистрации багажа и вас, больших животных нужно отвезти к отделу негабаритного багажа и
> взвесить вместе с клеткой. Далее оплачиваете по весу провоз животного: в кассе было требование !только наличными
> в рублях! (по почте нам отвечали 190 евро, по курсу это 16к рублей, а по факту заплатили 19к).
>
> После оплаты приносите чек и вам выдают посадочные талоны на всех.
>
> Собаку в негабарит нужно сдать не менее чем за час до начала посадки, но мы сдали сразу после регистрации. Далее
> возвращаетесь в отдел сдачи негабаритного багажа, снова садите собаку в клетку взвешиваетесь и дальше один человек
> сопровождает собаку в клетке на лифте вниз в багажный отдел, где снова нужно вытащить собаку из клетки для досмотра.
> В багаже могут навесить пластиковые хомуты там где вы этого не сделали ( например у нас они были по периметру, но
> дверцу мы не скрепляли, работники аэропорта скрепили её за нас).
>
> Готово, вы молодцы и можете идти сами на посадку, и если повезёт сможете видеть в окно перед гейтом как погружают
> животных с грузовых тележек через ленту в зоотсек самолета. Как и пишется везде и всеми, это именно отдельный зоотсек.
>
> В нашем Боинге 737-500 он был в носовой части самолёта, туда помещали !только животных!, а остальной багаж загружали
> в отсек у хвоста самолета.
>
> На нашем рейсе прилетело 5 самых больших контейнеров с собаками, все целые и невредимые. В аэропорте Еревана Зварнотц
> вы можете вытащить собаку из клетки только выйдя из аэропорта, внутри нельзя. Такси находится быстро
> (у аэропорта или через яндекс).

### Перелет из Внуково, Utair

> Чип и прививки были, всё делали в конце мая. За пять дней до полёта в сббж на Кондратюка почти не было очереди,
> показала кота, что жив-здоров, сказала номер рейса и дату вылета, и всё, выдали справку ф1.
>
> Во Внуково веткотроль прошли за две минуты, проштамповали справку, дальше никто никакие документы не смотрел.
> На регистрации только попросили показать кота, вместе с переноской, взвесили и всё.
>
> На взлёте уже в самолете переноска не влезла под переднее кресло, мы со стюардессой пытались как могли, но
> не вышло :)) Она хоть и мягкая, но довольно крепкая оказалась. В самолете было свободное кресло, поставили переноску
> туда, в итоге, так он всю дорогу и летел.
>
> Кот сам по себе очень нервный в плане дороги: терпеть не может машины, когда его несут куда-то против воли и тд.
> Все эти проблемы решил экспресс-успокоин. Накормила перед полётом по весу таблетками — сладко спал всю дорогу.
> Многие волнуются как животные отходят от успокоина. Моему (8кг) хватило на 13 часов, после чего он резко очнулся и
> начал ругаться, до этого спал и ни разу не пискнул даже. Попил водички, поел, и всё забыл, даже не понял, что
> в другой стране уже. Поэтому, я скорее за успокоительные.

### Перелет из Внуково, Utair

> Пес в багажном, котя в ручной.
> Приехали за 2 часа до вылета.
> Самое тяжелое было пройти контроль на входе - очень много людей и заставляют ставить все вещи на ленту(телефон, верхнюю одежду), много охраны.
> Вет контроль прошли очень быстро, поставили печать и все.
> Потом на стойку регистрации и взвесили все багажи и животны.х
>
> Оказался перевес чемодана (26кг а можно 20) но я доплачивала и покупала еще багаж 10кг… в общем будьте аккуратнее, они не суммируются
> Потом собаку на стойку негабаритного багажа, там взвесили собаку и переноску, потом спустились вниз на лифте, просканировали
> переноску, посадила песика в багаж и закрепили стяжками.
> На таможне спросили только валюту, посмотрели на кошку.
> Дальше спокойно прошла на досмотр и ждала рейс.
>
> Места в салоне мало, я еле как переноску поставила под сидение (даже не зашла она под сидение, тк упиралась в
> спасательный жилет, стюардессы спросили, сказала что не залазит и там кошка, на этом и закончили)

### Две кошки в одной переноске, Шереметьево

> Всем привет!) пишу запоздалый отчет о том, как я добралась из Москвы в Ереван с двумя кошками в одной переноске.
> Пришлось понервничать в Москве перед вылетом, я была записана заранее в СББЖ СВАО на Кондратюка, но там заболела врач,
> о чем меня предупредили утром в день записи. На горячей линии милая барышня посмотрела для меня свободные записи на
> этот день, а также сообщила, что в связи с ажиотажем сейчас дефицит бланков для сертификата таможенного союза
> (дело было 21 октября). Бланки на тот момент оставались лишь в двух клиниках по всей Москве. В одну из них меня и
> записали. Уже на месте оказалось, что я некорректно рассчитала срок карантина (приехала на 21-й день, а справку
> можно получить с 22-го, имейте в виду!). Договорилась с врачом, чтобы она сразу осмотрела кошек, чтобы не таскать
> их на следующий день, ибо свободных слотов для записи не было и я ожидала, что придется долго сидеть в живой очереди
> и ждать приема. Она их посмотрела, все хорошо, выписала бумажку, что они здоровы, пообещала передать информацию о нас
> врачу, который будет работать на следующий день. А на следующий день я просидела в очереди 6 нервных часов 😵‍💫 но
> все получилось! Сертификат успешно получила)
>
> На ветконтроле в Шереметьево девушка даже не стала смотреть кошек, за минуту поставила печать на сертификат и
> пожелала счастливого пути) у меня была небольшая мягкая переноска, на регистрации багажа ее никто не измерял,
> только взвесили. Проверять, стоят ли там кошки, поворачиваются ли свободно — тоже никто не стал. Они спокойно лежали
> вдвоем (спасибо Экспресс Успокоину). Единственная неприятность в аэропорту была связана с тем, что мне на разных
> контролях пришлось ТРИЖДЫ вынимать обеих кошек из переноски, чтобы ее просветили. Это ужас конечно, не будь они
> под таблетками, разбежались бы по всему аэропорту. В остальном все прошло хорошо, мы добрались, кисы довольны)

### Перелет из Домодедово, Red Wings

> Вчера летели с мамой и 2 кошками из домодедово в ереван компанией ред вингс. Компания в салон требует жесткие
> переноски высотой не больше 27см, пришлось покупать. Хотя, потом их никто не измерял, думаю, немного больше
> размер тоже бы прошел. Заранее при покупке билетов оплатила животных и выбрала два места рядом в начале самолёта.
> В аэропорту на ветконтроле на кошек не взглянули, только поругались что у нас два бланка формы 1 (на каждую кошку
> по бланку) и сказали что можно было обеих в один бланк раз хозяин один. Но печати поставили все равно. На досмотре
> перед таможней просили переноски прогнать в сканер, а кошек держать на руках, но у меня рука сломана и я сама не могу
> кошку одной левой достать и обратно в переноску усадить, так что вошли в положение и посмотрели переноски без рентгена
> просто человеком, не доставая кошек.
>
> Перелёт прошел нормально, кошки сидели тихо. Одну переноску поставили под сидение как требует компания, под другим
> сидением по центру оказалась перегородка, так что переноска никак не входила. Просто держала переноску на коленях
> весь полёт, стюардессы не придирались. Когда приехали домой, одной кошке хватило около часа чтобы всё обнюхать,
> найти и использовать лоток, поесть. Вторая - поробее, сразу из переноски забралась в дальний темный угол под диван
> и сидела там часов 12. Мы её не трогали. Сейчас уже тоже вылезла, всё обнюхала, поела, сходила в туалет.

### Источник информации

- [Чат «Армения с питомцем»](https://t.me/armenia_pets)
