---
title: Перелеты с питомцем в Армению из аэропортов юга России
layout: page
parent_title: Истории о перелетах
parent_url: /animals/flight-stories.html
---

### Перелет из Минеральных Вод, Азимут

> Билеты куплены 03.10. Вылет 04.10 утром. У меня 2!!! Шпица. (4,5 кг и 3 кг)
>
> При покупке билета сразу указала с Животным (доп оплата 4500)
>
> Позвонила на горячую линию, там сказали что 2х животных в салон запрещено, после долгих споров посоветовали написать официальное письмо на почту.
> Азимут прислали разрешение на перевозку 2х, при условии (размер переноски не более 115см по сумме параметров и не более 8 кг)
> У нас вместе с сумкой вышло 8,600.
> Указав в след. Письме рейс выслали доп ссылку для оплаты 2го животного также 4500.
>
> 3 числа, т.е менее, чем за сутки до вылета чипировала одну из собак, (у второй от заводчика уже был чип) прививки у
> нас все были сделаны по плану, нам только сделали селафорт по плану от эктопаразитов.
>
> Всю ночь читала ваш чат и в 7 утра побежала в местный СББЖ. Там получила порцию негатива, Таможенный сертификат не
> хотели давать сразу после чипирования. Но за деньги - все оформили! Испортив настроение и накрутив, что на таможне
> нас не пропустят. При этом "созванивались" с аэропортом и кошмарили что не пропустят.
>
> Понаставили кучу отметок в паспорте (но по факту собакам ничего не делали)
> В аэропорт мы приехали за 5 минут до окончания регистрации, спасибо сббж.
>
> На входе пронесла собак на руках, переноска на конвейер, как и любой груз. Далее сами предложили собак на поводок,
> чтобы спокойно передвигаться с ними по территории. На регистрации НЕ СПРОСИЛИ НИХРЕНА! Ни паспорта, ни этот
> сертификат... отправили с улыбкой проходить Таможенный контроль.
>
> Там такая же история, спросили меня цель поездки и пропустили. Собаки им были не интересны.
>
> Самолёт наш задержали на 4 часа, так как мобилизировали пилота 😁 Собаки на повадке спокойно вели себя в ожидании чуда
>
> При посадке на самолёт загрузила их обоих в переноску, НИКТО ИХ НЕ ДОСМАТРИВАЛ, НЕ ВЗВЕШИВАЛ
>
> На каждой инстанции я спрашивала про Таможенный сертификат, все удивлялись а это что ????
>
> В самолёте стюардесса сказала, что собак доставать было нельзя, но мои не любят ограничения в действиях, поэтому я приоткрыла переноску и 2 счастливые морды смотрели всю дорогу на облака)
>
> По прибытию сразу же разрешили их прицепить на поводки (после прохождения рукава)
> Таможню мы прошли вне очереди (спасибо доброй девушке работник аэропорта)
> НИКАКИХ СОБАЧЬИХ ДОКУМЕНТОВ НЕ ПРОВЕРИЛИ!
> Даже проводили до выхода и попросили сфотографироваться с ними.
>
> Не могу обещать, что так будет и у вас...
> Но в Мин-Водах даже не смогли ответить - где у них Ветеринарный Контроль?...

### Перелет из Сочи

> Добрый день, хотелось бы поделиться своим опытом. Летели сегодня утром Сочи - Ереван, с кошкой. Было вет.
> свидетельство, таможенная справка, паспорт животного со всеми прививками, чипом и обработкой. Специально за несколько
> дней звонила в ветконтроль Сочинского аэропорта, который подтвердил, что нам нужны будут все эти документы и
> нужно будет обменять вет. свидетельство
>
> Вылет был в 9, в итоге правда задержали на час. Приехали специально пораньше, чтобы пройти ветконтроль. Сам кабинет
> был закрыт, звонила им лично, в итоге сотрудница сказала, что ничего нам не надо проходить - идите просто на
> регистрацию с паспортом животного. Все, нас так и пропустили
>
> Но при мне случилась неприятная ситуация: девушка летевшая в Турцию не могла дозваться эту сотрудницу, чтобы пройти
> контроль. Она звонила ей на протяжении 40 минут, та так и неё уже началась регистрация и они опаздывали. Сотрудница
> сказала, что она на складе и у неё нет времени сейчас, ждите. Как-то так вот, работа ветконтроля максимально непонятная

### Перелет из Сочи, FlyOne

> Везли котика прямым рейсом Сочи - Ереван, прививки поставили российские, чип сделали ПОСЛЕ прививок, так как не
> было в наличии, в СББЖ Сочи на Пластунской нам сделали отметки о дегельминтизации и что котик здоров, печать и все,
> сказали, что никакой сертификат в Армению не нужен для прямых рейсов, достаточно ветпаспорта.
>
> В аэропорту в ветконтроле подтвердили: нужен ТОЛЬКО ветпаспорт с отметкой о прививках и печать от СББЖ.
> Летели авиакомпанией FlyOne с твёрдой переноской 50х30х30, на регистрации ничего не взвешивали и не измеряли, посмотрели ветпаспорт и пропустили.
> Переноска под сиденье не влезла, но благо рядом было свободно и котик летел на соседнем сиденье, а не на коленях.

### Перелет с RedWings

> Коту делали все прививки, сидели все карантины, получали сертификаты, чипы, искали переноску по условиям авиакомпании.
> Итог: летели RedWings, регистрировались в 8 утра на рейс, в аэропорту в РФ не было ветеринара, никто даже внимания
> на кота не обращал, только на сканерах просили его доставать.
> Везде спрашивали: а вам надо документы? Сертификат? Что-нибудь?
> Все пучили глаза и удивлялись вообще, что мы что-то хотим где-то показать.
>
> Прилетели в Армению - на сумку с котом даже не смотрели, ничего не попросили, на вопрос о документах на кота
> сделали опять удивленное лицо и сказали: о, у вас кот, ну до свидания, хорошего пребывания в Армении
>
> В полете спал всю дорогу, пили экспресс-успокоин, но он ни разу на него не влиял за всю его жизнь, это было
> плацебо для самих себя 😂

### ВетКонтроль в Сочи

> Полную историю напишу как долетим, но ветконтроль Сочи это огонь!
>
> - Ветеринар: "Куда летите?"
> - Я: "В Армению"
> - Ветеринар: "Какие документы есть?"
> - Я: "Вет паспорт и сертификат таможенного союза"
> - Ветеринар: "Летите"
>
> Всё, не посмотрела, ничего нам не дала

### Источник информации

- [Чат «Армения с питомцем»](https://t.me/armenia_pets)
