---
title: Истории о перелете с питомцем в Армению из Санкт-Петербурга
layout: page
parent_title: Истории о перелетах
parent_url: /animals/flight-stories.html
---

### Перелет из Санкт-Петербурга, Utair

> Пассажиры: 1 кошка (5 кг с переноской) в салон под сиденье, 1 собака (20кг с переноской) в багаж.
>
> Забронировали билеты онлайн через сайт Utair - там можно сразу было оформить животных на рейс (но места при перевозке
> с животными заранее покупать было нельзя). В чате Utair через телеграм согласовали перевозку, поделились габаритами
> переносок для животных: кошке в салон под сиденье мягкую переноску, собаку в багажный отсек в переноске Скудо 5
> (без колесиков). Обязательно возьмите с собой стяжки для Скудо 5 - без стяжек нас отказывались регистрировать на
> рейс, но выручили сотрудники багажного отсека, которые смогли ими поделиться.
>
> Собака у нас была на тот момент 6-месячная (энтлебухер), могла спокойно сидеть и лежать в переноске. В переноску
> снизу мы приклеили пелёнки, поверх пелёнок положили плед и пару игрушек. Водичку в переноску не ставили, дабы она
> не разлилась, попоили собаку до отлета. На саму переноску наклеили пару распечатанных предупреждений о том, что
> внутри живое животное, написали номер рейса, имя владельца и контактный телефон.
>
> За несколько дней до отлета сами дали животным препараты от паразитов - Inspector капли на холку. Кошке предварительно
> за месяц до отлета давали капли Релаксивет. Обоим животным дали таблетки Экспресс-успокоина исходя из веса. Кошка
> при этом была слегка сонная, собака в обычном состоянии, но спокойная.
>
> За пять дней до отъезда поехали с животными в гос клинику Калининского района, предварительно записываться не нужно
> было. Ездили в середине дня, народу было не очень много, но в очереди простояли около 1,5 часа. Врач просканировала
> чип у обоих, поставила необходимые отметки в вет паспорт, отдала справку, на этом всё. Никаких препаратов там нам
> не давали.
>
> В аэропорт приехали за 3 часа до вылета и сразу пошли на вет контроль, где так же проверили наличие чипов и выдали
> посадочные талоны на животных. После чего, пошли на регистрацию на рейс, где на стойке взвесили животных в клетках,
> клетку для собаки закрепили стяжками. Далее на стойку негабаритного багажа, где просканировали пустую клетку для
> собаки. Посидели с хвостиками немного времени вместе и отдали собачку в багаж. Дальше с кошкой в переноске на
> паспортный контроль и на посадку. Везде, где мы проходили с кошкой через рамы, ее нужно было доставать и брать
> на руки, чтобы можно было просканировать ее переноску на ленте. В целом, полет прошел хорошо, но места в салоне
> было очень мало, сидеть было очень тесно, поэтому кошечку невозможно было достать из-под впереди стоявшего сидения
> (по прилету собачку в клетке поставили недалеко от ленты вручения багажа, псюша лежала спокойно в клеточке и
> была очень рада нашей встрече) Обратите внимание, что по аэропорту Еревана не разрешено передвигаться с животными
> вне переноски.

### Кошка из Пулково, FlyOne

> Всем привет! Расскажу о нашем путешествии из Санкт-Петербурга в Ереван авиалиниями FlyOne. Изначально билет был
> куплен на рейс в 03:20 ночи. Написала на почту по поводу животного, через две недели, за три дня до вылета, получаю
> ответ "перевозка подтверждена". Заранее готовилась к задержке и переносу рейса, так и случилось, нас это тоже не
> обошло: уже днём накануне рейса увидела в приложении, что вылет в 03:40. А в полночь, когда мы уже дали кошке
> Экспресс Успокоин и она обдолбанная лежала на коврике в ванной, приходит оповещение, что вылет будет в 5 утра!
> Расстроилась немного, но больше всего переживала за кошку. Весит наша булка всего 3800 гр, поэтому я дала ей чуть
> больше половинки таблетки. Забегая вперёд, скажу, что действовать успокоительное перестало где-то к 7 утра, она
> захотела писать и начала сильно ëрзать в переноске. Очень долго бегали по этажам и искали вет.контроль в Пулково,
> потому что разные сотрудники отправляли нас на разные этажи. Кошку вытаскивала два раза: на входе в аэропорт и на
> таможне. Все очень добрые, помогали обратно её запихать, малышка ко мне прижалась и в принципе была не против
> вернуться в "убежище", потому что там ей казалось явно лучше, чем снаружи в страшном аэропорту)) в самолёте никто
> не заставлял кошку ставить под сиденье, я сказала, что она нервничает, когда не видит меня, и мне разрешили оставить
> её на коленях. В целом всё прошло неплохо, не так страшен черт, как его малюют) мы уже освоились в новом доме и даже
> выходим на улицу гулять на шлейке, хотя кошь домашняя совсем и раньше никогда не гуляла

### Собака и кошка из Пулково, Аэрофлот

> Собака шпиц и кошка. Очереди не было на вет контроль, сотрудница, перебирая документы кошки спросила «а это что,
> это нам не надо», а это была наша несчастная справка об отсутствии дерматомикозов 😂 кто из спб, не совершайте моих
> ошибок и ходите в хорошие госветклиники)
>
> Успокоительных никаких никому из них не давала, шпица достала один раз напоить, кошка пить в полёте отказалась,
> явно стрессовала :( Но всё прошло очень хорошо, всем спасибо, кто помогал советами ❤️

### Источник информации

- [Чат «Армения с питомцем»](https://t.me/armenia_pets)
