---
title: Переезд в Армению на автомобиле по земле
layout: page
---

Сухопутной границы между Арменией и РФ нет, поэтому потребуется пересечь Грузию. В Грузию можно въехать только через
КПП Верхний Ларс и только по загранпаспорту, виза не требуется. На грузинской границе могут проверить вакцинацию,
«Спутник» подойдет. Советуем скачать или заскриншотить информацию, потому что интернет может быть недоступен.
По информации от 8.10.2022 вакцинацию в Грузии проверять перестали.

Дорога в Верхнем Ларсе часто закрывается из-за природных катаклизмов. Текущую ситуацию смотрите в
[чате Верхнего Ларса](https://t.me/VerhniyLars).

Банковские карты РФ в Грузии **не работают**. Обязательно возьмите с собой наличные деньги.

Краткую информацию о ПДД в Грузии можно изучить [здесь](https://autotraveler.ru/georgia/).
**С 1.01.2023 в Грузии камеры фиксируют штрафы на иностранных номерах, а проверять наличие штрафов
вы должны САМОСТОЯТЕЛЬНО [на специальном сайте](https://police.ge/protocol/index.php?lang=en).**

В зависимости от типа камеры, она может фиксировать скорость, стоп-линию, неправильный обгон, телефон, ремень.
Если вы уехали из Грузии не оплатив штраф, он не сгорит через годы, а будет ждать вашего возвращения. В итоге могут не
впустить в страну до его оплаты на КПП и лишить прав (см. пункт 4), а могут вообще отказать во въезде. В любом случае
проблемы будут, а штраф никуда не денется и будет виден при въезде в страну даже на другом авто.
[Подробная информация здесь](https://t.me/verhniy_lars/1304)

**Шипованная резина в Грузии не запрещена, но зимняя резина не обязательна**. Но мы ни в коем случае не советуем игнорировать
необходимость зимней резины, погода и дороги в горах могут быть очень коварны, поберегите своё здоровье и жизнь!

**Бывшие в употреблении шины вывезти из РФ в Грузию не получится!** А в случае ввоза новой резины в Грузию можно наткнуться
на требование растаможки и уплаты таможенных пошлин. Резину из РФ в Армению можно переправить только авиа-способом без
пересечения границы таможенного союза. [Источник](https://customs.gov.ru/press/federal/document/18156).

**В Грузию запрещен ввоз топлива в канистрах!** Даже малое количество топлива ввозить запрещено, если вам нужны канистры —
перевозите их пустыми.

### Сколько вещей и валюты можно взять с собой? Нужно ли декларировать? {#customs}

Наличные деньги, в том числе рубли, при вывозе в Грузию нужно декларировать в том случае, если сумма превышает 10000 USD.
При этом сохраняется ограничение на вывоз иностранной валюты из РФ в эквиваленте 10 тысяч USD, таким образом, сумму свыше
этой вы можете вывезти только в рублях. При вывозе личных вещей — декларирование необязательно, но иногда рекомендуют
задекларировать любые дорогие предметы, если вы хотите избежать проблем с их ввозом обратно.

**На практике, если вы везете только личные вещи, то декларировать ничего не нужно, обе границы проходятся легко и без проблем.**

#### Таможенные правила Грузии на въезде

> Беспошлинно ввозятся заявленные в таможенной декларации драгоценности, предметы и товары в количестве, не превышающем потребности личного пользования, а также:
> - Ввоз пищевых продуктов стоимостью 500 лари (~200 $), весом до 30кг ,
> - предметы личного пользования, не превышающие вес 30 кг.
> - до 200 сигарет
> - до 2 л. любого алкогольного напитка, в т.ч. вина или до 10 л. пива
> 
> Запрещен ввоз следующих предметов и веществ:
> - оружия и взрывчатых веществ (порох, пиротехнические средства, сигнальные ракеты и т.п.),
> - легковоспламеняющихся веществ (растворители, краски, зажигалки и т.п.),
> - твердых и жидких химикатов,
> - наркотиков и наркотических мед. препаратов,
> - литературы, порочащей государственный строй,
> - всех видов порнографии, а также некоторых видов видеопродукции.

#### Таможенные правила Грузии на выезде

> Разрешен вывоз ранее ввезенной иностранной валюты в течение года с даты въезда, национальной - не более 3 000 лари.
> Вывоз вина и других алкогольных напитков разрешен только в запечатанной фабричной упаковке.
> Беспрепятственно вывозятся драгоценности, задекларированные при въезде в страну.
> Запрещен вывоз предметов, представляющих историческую и культурную ценность, а также вышеуказанных, запрещенных для ввоза в страну предметов, признанных в международной практике как «опасные».

#### Таможенные правила Армении на въезде

> Разрешается без уплаты таможенных пошлин ввозить:
> - табачные изделия не больше 50 пачек;
> - алкогольные напитки до 2 л.;
> - разумное количество духов;
> - личные товары на сумму до 500 долларов США. (Для резидентов и нерезидентов).
> 
> Таможенная декларация, заполненная по прибытии, должна быть сохранена пассажиром.
> 
> Запрещено ввозить и вывозить:
> - антиквариат, включая драгоценные камни, монеты, рукописи и другие произведения искусства, без разрешения соответствующих органов.
> - наркотики, порнографические материалы, отравляющие и взрывчатые веществ, а также оружие и боеприпасы (за исключением охотничьего оружия, на которое выдаётся разрешение МВД РА).

Для бывших в употреблении вещей применяется правило:

> Нормы ввоза на таможенную территорию Союза товаров для личного пользования в сопровождаемом и (или) несопровождаемом
> багаже определяются без учета товаров для личного пользования, бывших в употреблении и необходимых в пути следования
> и (или) месте назначения, исходя из следующих критериев:
> - общепринятая (традиционная) практика использования в пути следования и (или) месте назначения, в том числе с учетом сезонности, цели поездки, вида транспорта, частоты пересечения таможенной границы Союза;
> - наличие признаков износа (в том числе царапин, вмятин, иных механических повреждений), стирки, иного использования; 
> - отсутствие бирок, ярлыков, этикеток, первичной упаковки, в том числе перемещаемых отдельно, за исключением упаковки, поврежденной способом, исключающим восстановление ее первоначального состояния экономически выгодным способом;
> - ввоз в единичном или ином количестве, необходимом для общепринятой (традиционной) практики использования такого товара, в том числе с учетом сезонности, цели поездки, вида транспорта, объективной необходимости в пути следования и (или) месте назначения.

### Автомобильная страховка в Грузии

Для проезда по территории Грузии требуется автомобильная страховка, если у вас нет карты зарубежного банка, то
поменять рубли на лари и купить страховку вы сможете неподалеку от КПП после пересечения грузинской границы.
Если такая карта у вас есть, то страховку можно купить [на этом сайте](https://tpl.ge/ru).

Самая короткая страховка на 15 дней обойдется примерно в 30 лари. Штраф за отсутствие страховки — от 100 до 200 лари.

При оформлении страховки через сайт tpl.ge в поле «Идентификационный номер» следует вписать номер своего загранпаспорта.

**Обратите внимание!** При выезде из Грузии пограничники всегда проверяют наличие страховки и выписывают штраф, если у вас ее нет.

### Граница Армении

При пересечении границы Армении, вам необходимо будет оплатить экологический сбор. Пограничники покажут вам где и как оплатить,
все это делается на пограничном пункте. Сумма сбора для легковых автомобилей — 3750 драмов (октябрь 2022).

### Автомобильная страховка в Армении

После пересечения границы вам необходимо приобрести страховку ОСАГО, сделать это можно сразу после пересечения границы
за наличку или если у вас есть зарубежная карта [на этом сайте](https://aswa.am/).

### На какой срок можно ввезти автомобиль в Армению?

Согласно статье 250 [Закона о Таможенном Регулировании РА](https://www.arlis.am/documentview.aspx?docid=106029):

> #### Статья 250. Нахождение личных автомобилей физических лиц-резидентов стран-членов Союза на территории Республики Армения
> 1. Физические лица-резиденты стран-членов Союза при пересечении границы Республики Армения на своих личных автомобилях представляют таможенным органам документ, удостоверяющий личность, и учетный документ на автомобиль, на основании которых таможенный орган регистрирует его въезд на территорию Республики Армения в системе автоматического декларирования.
> 2. Личные автомобили физических лиц–резидентов стран–членов Союза могут находиться на территории Республики Армения на срок, не превышающий срок, установленный законом для нахождения этих физических лиц в Республике Армения.
> 3. Предусмотренные настоящей статьей автомобили могут использоваться на территории Республики Армения исключительно лицом, ввозящим автомобиль, и автомобили при его выезде должны быть вывезены из Республики Армения.
> 4. В случае нарушения срока, установленного частью 3 настоящей статьи, физические лица–резиденты стран–членов Союза несут обязательства, которые установлены законодательством Союза и Республики Армения для ввоза автомобиля в Республику Армения в целях внутреннего потребления.

Получается, вы можете ввозить автомобиль на любой срок своего легального нахождения в стране. На практике, рекомендуются
виза-раны раз в два года: нужно выехать из страны, а затем въехать обратно.

### Прочие вопросы переезда в Армению

- [Гайд по переезду в Армению по земле с питомцем](../animals/ground-to-armenia.md)
- [Правила дорожного движения, штрафы и нюансы езды по Армении](../drive/index.md)

- [Где купить sim-карту по прилету в Армению?](../cellular.md)
- [Российские банковские карты в Армении](../money/russian-cards.md)

Пока работают карты МИР — рекоммендуем по приезду снять немного валюты.
Подробнее о снятии налички [здесь](../money/russian-cards.md#cash).

- [Правовое положение граждан РФ в Армении](../migration.md) — как долго можно находиться в Армении, как легально оформить свое проживание.
- [Поиск жилья в Армении](../life/rent-house.md)
