---
title: Нюансы при въезде в Армению по внутреннему паспорту РФ
layout: page
display_toc: false
---

После прилета граждане РФ могут пересечь границу Армении либо по загранпаспорту, либо по внутреннему паспорту РФ.
На первый взгляд может показаться, что разницы совершенно никакой: в страну пустили? Ну и прекрасно, какая разница,
по какому паспорту пересекалась граница!

Но на практике разница есть, и она станет очевидна при [дальнейшей легализации](../migration.md#p2). При пересечении
границы по загранпаспорту в него ставится печать. Во внутренний паспорт РФ печати госорганы других стран печати ставить
не могут, точнее поставить могут, но это делает паспорт недействительным для властей РФ.

**Так чем отсутствие печати о въезде помешает иммигранту?** Тем, что миграционная служба при каждом обращении, например,
при заведении [социального номера](../documents/social-number.md), подаче на [ВНЖ](../documents/residence.md) или
[регистрации в стране](../documents/registration.md) не сможет определить дату въезда только по паспорту, и вынуждена
будет запросить эти данные у пограничников, что занимает от 3 до 7 дней. То же самое может произойти при оценке
банком риск-профиля потенциального клиента.

Таким образом, не имея в паспорте штампа въезда в страну вы удлиняете свой путь к легализации в стране вплоть до
нескольких недель. **Если у вас есть загранпаспорт и там не кончаются чистые страницы, лучше въехать в Армению по нему.**

Но и это не всё. Рано или поздно вы пройдете процедуру [подтверждения проживания](../documents/proof-of-residence.md)
в тех или иных международных организациях. При этом потребуется предоставлять документы (обычно с нотариально
заверенным переводом), доказывающие ваше проживание в Армении.

## Источники информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
