---
title: Открытие счета и получение карт в банках Армении
layout: page
last_modified_at: 2022-10-24 20:20
---

Граждане РФ могут открыть счета почти во всех банках Армении, но **критически важным фактором являются дальнейшие планы** потенциального клиента банка. Если это **иммиграция в Армению** и дальнейшая жизнь там, то на выбор доступны большинство банков, в том числе все наиболее привлекательные и/или технологичные.

Если это **карточный туризм** и клиент не планирует проживать в Армении, то по состоянию на сентябрь 2022 выбор [ограничен двумя банками](https://bit.ly/am-banks) (АраратБанк и Юнибанк), а плата за открытие карты Visa и счетов варьируется от USD 230 до USD 940 в зависимости от категории карты и срочности выпуска.

**Карточный туризм несет в себе риски**, о которых важно упомянуть. Банк может заморозить средства или даже заблокировать счет, если операции покажутся подозрительными или не совпадающими с заявлениями клиента при открытии счета. Возможны и технически сложности вроде получения SMS от банков на номера операторов других стран или в роуминге.

Для разрешения некоторых проблем может потребоваться личное присутствие в Армении, недоступный туристу набор документов, и так далее.

## Какой набор документов требуется нерезиденту с паспортом РФ для открытия счета?

Условия варьируются от банка к банку и собраны в [специальной таблице](https://bit.ly/am-banks), поддерживаемой [сообществом русскоязычных иммигрантов](https://t.me/am_banking_and_relocation_chat). К таблице прилагается отдельный документ [с уточнениями и комментариями](https://bit.ly/3snTKG0).

По состоянию на октябрь 2022 лишь один банк открывал счета нерезидентам только по загранпаспорту. Остальные банки потребуют разумных доказательств намерения проживать в Армении:

- Трудовой договор или сертификат ИП/ООО в Армении с подтверждением действующих контрактов с клиентами. Иногда подходит трудовой договор или [другое подтверждение дохода в РФ](proof-of-income.md).
- Договор аренды на шесть или более (у [нескольких банков](https://bit.ly/am-banks): три или более) месяцев. Нотариальное заверение договора не требуется в большинстве банков. Регистрация договора в реестре недвижимости не требуется.
- [2-НДФЛ или сравнимый документ](proof-of-income.md), показывающий доход и обороты счетов ФЛ или ЮЛ за последние годы

### Подтверждение дохода: Трудовой договор или регистрация ИП/ООО

По мнению авторов этого FAQ, **подтверждение дохода в Армении — самый важный фактор**. Не имея местного дохода открыть счета будет заметно сложнее. При наличии, например, трудового договора в Армении некоторые банки могут снизить требования в других сферах. Так, один требующий ВНЖ банк неформально говорит клиентам, что для представивших документы о работе в Армении это требование может быть опущено.

Для ИП и ООО потребуется предоставить **договоры с существующими клиентами**, желательно не в РФ или не только в РФ. Договоры, подписанные с помощью DocuSign или другими признанными цифровыми площадками для подписи документов, принимаются.

### Демонстрация планов проживать в Армении

#### Договор аренды

Банки не диктуют условия аренды, поэтому можно использовать самый [простой шаблон](../rent-house.md#contract), включающий в себя:

- Адрес сдаваемого объекта
- Паспортные данные владельца(-цев) объекта 
- Паспортные данные каждого проживающего (арендатора)
- Базовый набор прав и обязанностей сторон

**Договор может быть составлен на любом языке**, понятном заключающим сторонам и сотрудникам банка, включая русский. Составление договора аренды для физлиц на армянском или перевод обычно не требуются.

Если договор составляется с несколькими проживающими (например, несколько человек вместе снимают дом), **в договоре явно
должны быть указаны ФИО и паспортные данные каждого проживающего**. Это требование сохраняется даже если проживающие
являются ближайшими родственниками. Другими словами, без **явного указания имени потенциального клиента в договоре
банк не примет его**.

**Нотариальное заверение** договора аренды **не требуется большинством банков**. Нотариальное заверение требует
личного присутствия арендодателя и нанимателя, чаще всего нотариус требует подписать договор по собственной форме.
После подписания у нотариуса, нотариус зарегистрирует договор в кадастре. Теоретически, от такой регистрации можно
отказаться, но по-факту нотариусы тогда не идут на заверение такого договора. Большинство объектов в Армении сдаётся
«в черную» (без уплаты 10% налога на рентный доход) и хозяева будут сопротивляться регистрации договора.

#### Регистрация как альтернатива договору аренды

При наличии [регистрации в Армении](../documents/registration.md) банки обычно сочтут её достаточной альтернативой
договору аренды. Если нет, можно предоставить документ от владельца(-ев) недвижимости, где вы зарегистрированы,
подобной справке о проживании выше.

Регистрация в квартире или доме, которым владеет потенциальный клиент, является максимально сильной альтернативой
договору аренды. Конечно, этот вариант обычно не подойдет свежим иммигрантам.

#### Справка о проживании

Отдельные банки (АраратБанк, например) могут принять куда более простой в получении документ, подтверждающий краткосрочное
пребывание. Как правило, он называется справкой о проживании и составляется в свободной форме. Документ подтверждает,
что человек с определенными паспортными данными проживает с даты A до даты B по такому-то адресу. Обычно на таком
документе банк ожидает видеть печать. Печать может поставить отель или те AirBnB хосты, которые работают легально
(как ИП) и у которых может быть печать организации. Справки с одной лишь подписью может оказаться недостаточно.

### Различия в требованиях между отделениями

Список документов может варьироваться от отделения банка к отделению банка. Если документов не хватает, можно попробовать податься на открытие в другом отделении (в другом районе или городе) или в другом банке. Можно также податься в несколько банков параллельно и позднее выбрать наиболее интересный из одобривших.

### Сроки рассмотрения заявки

Сроки рассмотрения заявки на открытия счетов варьируются от банка к банку и зависят, в том числе от количества и качества предоставленных документов, подтверждающих намерение жить в республике.

При [достаточном количестве документов](https://bit.ly/am-banks) рассмотрение обычно занимает несколько рабочих дней (до недели). На выпуск карт может потребоваться еще несколько дней. В некоторых банках и для некоторых видов карт наблюдается недостаток физического пластика («заготовок» карт), в результате выпуск карт может достигать одного месяца.

Юнибанк предлагает услугу срочного выпуска карт в тот же день при обращении до обеда. Услуга стоит AMD 125K.

После открытия счетов и до получения карт счетами уже можно пользоваться, например, получать на них деньги. Также еще до получения карт можно получить доступ к онлайн банку и мобильному приложению, [выпустить виртуальную карту](bank-cards-virtual.md), и так далее.

## Открывают ли банки в Армении счета ИП и юрлицам граждан РФ?

Открывают. Условия варьируются от банка к банку и собраны в [специальной таблице](https://bit.ly/am-banks).

[Процесс открытия ИП в Армении](../business/ip-new.md) простой и быстрый, но вам потребуется предоставить контракты с существующими клиентами, желательно не находящимися в РФ. Контракты, подписанные с помощью сервисов вроде [DocuSign](https://www.docusign.com/) банки принимают.

С сертификатом ИП в Армении можно [открыть аккаунт в Payoneer](../business/ip-money.md#payoneer). На [основании действующего ИП можно получить ВНЖ](../documents/residence.md), в том числе на пять лет.

Работа в качестве ИП предполагает найм бухгалтера, [выставление invoices клиентам и уплату налогов](../business/ip.md), но в остальном является простым процессом с небольшим количеством бюрократии.

Вопросы про открытие ООО в Армении лучше задавать [в профильном чате](https://t.me/+TG55UcS6PjViOThi).

## Часто задаваемые вопросы о картах и банках

### Застрахованы ли вклады в банках Армении?

Вклады в банках Армении застрахованы!

Для вкладов в AMD максимальная сумма страхования составляет AMD 16M, для депозитов в других валютах — эквивалент AMD 7M. Отдельные банки могут дополнительно иметь свои условия страхования вкладов, то есть цифры выше — требуемый регулятором минимум.

Ответы на другие вопросы о страховании вкладов можно найти в [Armenian Deposit Guarantee Fund FAQ](https://adgf.am/faq?lang=en).

### Не получается оплатить картой покупку в Интернете

Карты Visa и MasterCard банков Армении работают в подавляющем большинстве стран и ситуаций в точности так же, как карты Visa и MasterCard банков из других стран.

Если не получается провести покупку в Интернете, например, забронировать жилье или авиабилеты, причины часто сводятся к одной из следующих:

1. Карта не была активирована. Неактивированной картой не получится расплатиться в офлайн магазине или где-то еще.  Активация карты проходит по-разному у разных банков, иногда через банкоматы их сети (например, Ameria, ACBA), иногда через SMS, иногда другими способами. Уточняйте в вашем банке при получении карты.
2. У карты отключен механизм 3DS для подтверждения покупок с помощью кодов из SMS. Это особенно часто можно наблюдать у клиентов Юнибанка. Явно просите включить 3DS при получении карты или свяжитесь с поддержкой.
3. Онлайн операции для карты отключены или их суточный лимит установлен на 0. Это, как правило, можно сделать в приложении или через поддержку.
4. Банк некорректно записал ваш номер телефона, например, в номере из РФ добавлена лишняя 7, номер записан не в корректном международном формате, и так далее. Это особенно часто можно наблюдать у клиентов Юнибанка. Просите дважды перепроверить ваш номер телефона при открытии счета и получении карт.
5. У используемой SIM карты армянского оператора не включен роуминг, а владелец находится за пределами страны.

### Будут ли карты банков Армении работать в РФ?

Карты Visa и MasterCard, выпущенные банками вне РФ, **не будут работать в РФ**. Карты ArCa работают только на территории Армении.

Кобрендинговые карты ArCa-МИР **работают на территории РФ** и других стран, где возможно использование карт МИР, но с ограничениями: не будут приниматься для онлайн оплаты и не всеми терминалами для оплаты.

Таким образом, карта ArCa-МИР скорее является дополнительной опцией для случаев посещения РФ, но вряд ли её можно рекомендовать как одну из основных карт. Она также может быть полезна как просто [способ перевода денег из Армении в РФ](bank-transfer-am-ru.md).

### Почему операции по карте не отображаются в истории сразу?

Во всех банках Армении операции попадают в историю операций по карте после клиринга (проведения), что может занять 1-2 рабочих дня.

В связи с этим, приложения банков Армении, как правило, показывают два баланса: доступный (за вычетом не проведенных операций) и текущий (отражающий состояние с учетом только проведенных операций).

У некоторых банков, например, ACBA, состояние счета карты также обновляется раз в сутки после входящих переводов. Это не играет роли для операций по карте (траты будут разрешены, пока баланс с учетом не проведенных операций положительный). Однако для операций именно по счету, например, оплаты коммунальных услуг или открытия депозита, может потребоваться подождать день до обновления баланса.

#### Приложение платежной системы ArCa

Платежная система Армении, ArCa, выпустила собственное приложение ([App Store](https://apps.apple.com/ru/app/arca-am/id1459256576?l=en), [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=arca.am.arca&hl=en&gl=US), [онлайн кабинет](https://cabinet.arca.am/en)), в котором можно посмотреть как уже проведенные, так и неприведенные операции для карт [банков, входящих в систему ArCa](https://cabinet.arca.am/en/banks/).

Приложение ArCa также позволяет [переводить деньги между счетами и картами банков Армении](bank-transfer-am.md) с комиссией банка-отправителя. В нем также можно смотреть баланс карт всех банков, входящих в сеть ArCa, и делать ряд других вещей. Например, можно оплачивать коммунальные платежи не по одному, а все сразу (группой), настроить периодические переводы между картами, и так далее.

### Можно ли выпустить виртуальные карты?

Несколько банков в Армении предлагают карты Visa Digital: Ameria, ACBA, Ardshinbank, ID, Ineco. Как понятно из названия, это виртуальные карты, которые можно использовать для онлайн платежей, через NFC механизмы оплаты (например, Apple Pay) и электронные кошельки вроде idram и Telcell.

[Подробнее о виртуальных картах](bank-cards-virtual.md).

### Можно ли открыть счет в банке или выпустить виртуальную карту удаленно, не приезжая в Армению?

**Нет, нельзя**. Хотя небольшое количество банков позволяют податься на предварительное одобрение через Интернет, для открытия счета и получения карт потребуется личное присутствие в офисе банка в Армении.

В качестве исключения, Ardshinbank предлагает дистанционное открытие счета (в том числе для граждан, находящихся в других странах, в случае [соответствия критериям для открытия счета](https://bit.ly/am-banks)).

[Цифровые карты](bank-cards-virtual.md) предлагают несколько банков Армении. Их выпуск возможен **только для существующих клиентов**. Таким образом, единственный способ «получить карту» удаленно — попросить родственников или друзей, проживающих в Армении, выпустить карту, виртуальную или физическую, и передать данные о ней вам.

Использование карты, выпущенной на имя другого человека, возможно, но **несет в себе определенные риски и неудобства**. Главным является доступ к подтверждениям операций через [3D-Secure](https://ru.wikipedia.org/wiki/3-D_Secure): возможно, для операций нужно будет подтверждение через SMS, которые будут отправляться на номер телефона владельца карты.

Также некоторые авиакомпании при регистрации на рейс могут попросить продемонстрировать карту, которой была совершена оплата билета.

## Другие вопросы о банках Армении

- [Перевод денег из банков РФ в банки Армении](bank-transfer-ru-am.md)
- [Перевод денег между банками Армении](bank-transfer-am.md)
- [Перевод денег из Армении в Россию](bank-transfer-am-ru.md)
- [Нужно ли уведомлять налоговую РФ о банковских счетах в Армении?](notifications.md)

## Источники информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги \| Канал](https://t.me/am_banking_and_residency)
- [Банки Армении - Условия для нерезидентов](https://bit.ly/am-banks)
