---
title: Адрес клиента в банках Армении
layout: page
---

При открытии счетов банк фиксирует адрес клиента. Для счетов ФЛ его обычно берут из регистрации в Армении, либо регистрации в РФ, либо сертификата о праве собственности, либо нотариально заверенного договора аренды.

После этого клиент, как правило, даже не вспоминает об адресе в банке, пока не случится одно из трех событий:

- Нужно [подтвердить резидентство или проживание по адресу](../documents/proof-of-residence.md)
- Очень долго идут или вообще не пропускаются intermediary банками входящие SWIFT переводы
- Банк-отправитель отказывается отправлять перевод, ссылаясь на то, что бенефициар проживает в РФ
- Исходящие SWIFT переводы отклоняют банки-получателя, ссылаясь на то, что бенефициар проживает в РФ

## Proof of Residency и Proof of Address

Для определенных международных сервисов и организаций подтверждением проживания и/или адреса может выступать [выписка из банка в Армении](../banks/statement.md) (bank statement) с указанием адреса клиента.

В этом случае должно быть вполне очевидно, почему адрес клиента в РФ нельзя использовать в качестве подтверждения проживания в Армении.

## Сложности (SWIFT) перевода

Менее очевидным минусом адреса on file в РФ является резко увеличивающееся количество проверок (или полный) отказ банков в других странах при осуществлении SWIFT переводов.

Дело в том, что при осуществлении перевода банки обмениваются определенной информацией о клиентах с каждой стороны. Это нужно для соответствия [KYC](https://www.swift.com/your-needs/financial-crime-cyber-security/know-your-customer-kyc/kyc-process) и [AML](https://www.swift.com/your-needs/financial-crime-cyber-security/anti-money-laundering-aml) законодательства и норм регуляторов, как местных, так и международных.

Таким образом, адрес клиента с каждой из сторон перевода доступен как банку-отправителю, так и банку-получателю. В дополнение к этому, банки обязуются перед друг другом использовать лишь подтвержденные (скажем, каким-то документами) адреса своих клиентов.

Некоторые банки проводят переводы отправителей и/или бенефициаров (получателей) переводов с адресами в РФ через повышенное количество проверок. Другие просто **отказываются отправлять деньги бенефициарам из РФ** или принимать деньги от отправителей в РФ. Локация клиента определяется, как вы догадались, по адресу в профиле клиента банка.

В нашем чате были реальные примеры:

- SWIFT перевод из банка в Армении в банк в Турции не проходил по непонятным причинам. Стороны указывали друг на друга. В итоге обнаружилось, что у клиента в банке в Армении был указан адрес проживания в РФ, который передавался банку-корреспонденту, а тот согласно внутренним политикам не принимает определенные виды переводов из РФ
- [SWIFT перевод из банка Армении в Финляндию](https://t.me/am_banking_and_residency/147). После смены адреса on file на адрес в Армении перевод был успешно отправлен
- Переводы на счета ИП из одного и того же банка в США проходили за заметно разное время (скажем, день или пара недель) для разных клиентов. В первом случае адрес в банке был взят из регистрации в Армении, во втором — регистрации в РФ.

## Как клиенту сменить свой адрес в банке Армении?

Что потребуется, чтобы сменить свой адрес в банке Армении? В большинстве банков это будет [регистрация по адресу](../documents/registration.md)
или другое [подтверждение проживания](../banks/proof-of-plans.md), которое нужно предъявить в отделении или отправив на email вашему менеджеру в банке.
В некоторых банках можно просто попросить сменить адрес на произвольный и вам пойдут на встречу.

## А что со счетами ИП и ООО?

Как правило, адрес для бенефициара-ИП или ЮЛ берется из [сертификата о регистрации ИП](../business/ip-new.md) или ООО. В Армении в сертификате может быть указан любой адрес, при открытии (а как правило и после) его не проверяют. Однако мы рекомендуем указывать адрес фактического проживания.

Также ИП и ООО считаются налоговыми резидентами страны своего инкорпорирования. В некоторых случаях это означает, что ИП или ООО будут считать резидентами страны автоматически. В других роль может играть адрес бенефициара(-ов), а не только ЮЛ.

Например, ID Bank с июня 2022 отказывался отправлять SWIFT переводы со счетов ЮЛ, у которых бенефициары являлись резидентами (по [определению резидентства банка](../banks/resident-tariffs.md)) РФ.

## Источники информации

- [Адрес клиента в банке](https://www.notion.so/914dc5980f964cebaccd9a7c3240ec68)
