---
title: Способы перевода денег из Армении в Россию
layout: page
parent_title: Банки Армении
parent_url: /money/bank-accounts.html
---

## 1. Переводы с карты ArCa (или Arca Мир) на карты Мир

Завести карту ArCa или кобрендинговую ArCa-МИР, как минимум часть банков Армении предлагает для них переводы на карты Мир.
Эти карты обычно стоят очень недорого (AMD 1500-3000) в обслуживании и выпустить их «на всякий случай» может иметь смысл,
даже если вы не планируете пользоваться ими внутри Армении. Напомним, что вне Армении карты ArCa не работают, а ArCa-МИР
работают с ограничениями в сравнении с картами МИР (например, недоступна онлайн оплата).

Этот механизм работает, в том числе для подсанкционных банков, но может поддерживаться не всеми банками в Армении.

## 2. SWIFT переводы в валюте

SWIFT переводы проходят в ограниченное количество банков в РФ, в частности Райффайзен через «родственный» Raiffeisen Bank International AG, в Unicredit.

Стоит учитывать условия обслуживания валютных счетов и приема SWIFT переводов в этих банках.

**Механизм не работает для банков под санкциями.**

## 3. Unistream

Денежные переводы [Юнистрим](https://unistream.ru/) можно отправить в отделениях банков и через мобильное приложение
некоторых банков (например, Unibank). Зачислить перевод можно будет через приложение [Юнистрим](https://unistream.ru/)
на карту российского банка или получить его наличными. 

## 4. Переводы по договоренности с другими иммигрантами

Многим иммигрантам нужно отправить деньги из РФ в Армению. В таком случае вы можете спросить своих знакомых или спросить
в чатах нужно ли кому-то поменять рубли в РФ на деньги в Армении. Договоритесь о курсе конвертации (обычно автор статьи
берет средний курс между покупкой и продажей драмов в SAS) и поменяйте наличные деньги в Армении на перевод в РФ при личной
встрече.

**Обратите внимание**. Мы советуем делать все при личной встрече, если вы не полностью доверяете человеку. Также, 
согласно [валютному законодательству](restrictions.md), переводы средств между налоговыми резидентами ЗАПРЕЩЕНЫ,
так что если вы оба являетесь налоговыми резидентами РФ, в Армении лучше обменяться наличными деньгами, а не переводом.

## 5. Переводы в рублях в банки РФ

Практически все банки Армении позволяют сделать через приложение SWIFT-перевод в Россию в рублях. К сожалению, мы не знаем через какую инфраструктуру идет перевод, но есть много отчетов об успешности подобных операций.

### Перевод в рублях из Ameria в банк РФ

**⚠️ С марта 2023 года Ameria не проводит платежи в Тинькофф и другие санкционные банки** 

1. Для отправки перевода потребуется рублевый счёт в Ameria, если счета нет — откройте его через мобильное приложение
2. Пополните счет переводом внутри банка, сумма будет конвертирована в рубли автоматически по курсу банка.
3. Чтобы сделать сам перевод — переходим в веб-версию приложения, с мобильного телефона сделать перевод нельзя.
4. На сайте Америи после нажатия на "Онлайн-банкинг" переходим в "Интернет-банкинг" (в My Ameria такого функционала пока нет, возможно потребуется запросить доступ к старому приложению в банке)
5. Находим слева пункт "Платежи и переводы" -> "Перевод RUB"
6. Появится окно заполнения реквизитов, а в самом начале будет ссылка на "Руководство по заполнению", изучите его, а затем заполняйте всё латиницей.
   - в поле "Плательщик" пишите свои имя и фамилию
   - в поле "Получатель" пишите свои имя, фамилию и обязательно отчество! Без этого большая вероятность возвращения перевода банком-получателем
   - Адреса не особо важны, можно ограничиться указанием страны и города
   - **Детали необходимо заполнить так**: VO99090 Transfer of own funds
7. После этого выбираете, кто несёт расходы за все комиссии, и всё. Если остальные данные указаны верно - перевод должен дойти достаточно быстро, в течение суток.
8. Размер комиссии, указанный на сайте, должен быть 0,1% от суммы перевода в рублях, если перевод через Интернет-банкинг, минимум - 3 000 драм.

- [Источник информации](https://t.me/am_banking_and_relocation_chat/75620)
- [Скриншот с примером заполнения формы](/assets/money/am-ru-ameria-example.jpg).

### Перевод в рублях из Ардшинбанка в банк РФ

**⚠️ С марта 2023 года не проводит платежи в Тинькофф и другие санкционные банки**

Для рублевого банковского перевода в российский банк нужно использовать сайт Ардшинбанка с интернет-банкингом.
Перевод можно будет сделать, если есть рублевый счёт. Комиссия за перевод не зависит от суммы перевода — 2300 драм. Для списания комиссии вы можете выбрать любой счёт.

В примере Ivan Ivanov переводит 10 000 рублей на свой счёт в Райффайзенбанке (БИК 044525700) с номером 40810000000000000000.

Итак, выберите Գործարքներ → Միջազգային փոխանցումներ → Փոխանցում ռուբլիով (Платежи → Международные переводы → Перевод в рублях)

А дальше заполните форму по аналогии:

```
Հաշիվ: **********4321
Գումար: 10000
Միջնորդավճարի տեսակ: OUR BC
Միջնորդավճարի հաշիվ: **********1234

Միջնորդ բանկի
Swift code:
Անվանումը և հասցեն:

Ստացող բանկ
Swift: 044525700
Անվանումը և հասցեն: Г. МОСКВА АО РАЙФФАЙЗЕНБАНК Москва ул. Троицкая, дом 17, стр. 1
Ստացող բանկի հաշվեհամար: 30101810200000000700

Շահառուի
Հաճախորդի տեսակ: Ֆիզիկական անձ
Swift RUB VO: 99090
Ստացողի անուն ազգանունը: Ivan Ivanov
Ստացողի հաշվեհամար: 40810000000000000000
Վճարման նպատակ: Իր հաշվին
Վճարման մանրամասներ: JSC Raiffeisenbank, Russia, Moscow. Ivan Ivanov, 40810000000000000000 transfer of own funds (no VAT)
```

Русская версия формы:

```
Счета: **********4321
Сумма: 10000
Тип комиссий: OUR BC
Счёт комиссии: **********1234

Банк Посредник
Swift code:
Наименование и адрес:

Банк получателя
Swift: 044525700
Наименование и адрес: Г. МОСКВА АО РАЙФФАЙЗЕНБАНК Москва ул. Троицкая, дом 17, стр. 1
Счет банка получателя: 30101810200000000700

Получатель
Тип клиента: Физическое лицо
Swift RUB VO: 99090
Имя фамилия получателя: Ivan Ivanov
Счет кредита: 40810000000000000000
Цель платежа: OURACCOUNT
Назначение платежа: JSC Raiffeisenbank, Russia, Moscow. Ivan Ivanov, 40810000000000000000 transfer of own funds (no VAT)
```

Нажмите Հաստատել (Подтвердить). В случае успеха у вас будет зеленое всплывающее сообщение.

Платёж не отправился сразу. Представитель банка перезвонил мне через пару недель на мой мобильный номер и уточнил, точно ли я хочу сделать перевод.

[Источник информации](https://t.me/am_banking_and_relocation_chat/16422?thread=16207)

### Перевод в рублях из Inecobank в банк РФ

**По состоянию на конец марта 2023 переводы в Тинькофф-банк из Инекобанка все еще работают**

В Инеко Онлайн https://online.inecobank.am/ выберите "Transactions" -> "Transfer in RUB".

Форму заполняйте кириллицей

```
Payment Type: Standard
Transfer from: (выбрать свой рублёвый счёт)
Amount: (сумма перевода)
Transfer type: International transfer
Commission type: (заполняется автоматом)
Charge from account: (выбрать счет для списания комиссии)

Beneficiary (59)
Transfer to: (номер счёта в банке рф)
Beneficiary: (имя получателя на русском)
Address: (адрес получателя)
City: (город получателя)
INN: (ИНН получателя)

Beneficiary bank (57)
Поля Bank Code, Bank Name, Bank Address, Bank City заполняются автоматом, если выбрать Tinkoff в каталоге, открывающемся в Bank Code
Bank Code: TICSRUMMXXX
Bank Name: 'TINKOFF' 'BANK'
Bank Address: 123060 'MOSCOW' 1'ST' 'VOLOKOLAMSKY' 'PROEZD' 10 'BLD'.1
Bank City: 'MOSCOW'

Эти поля взяты из раздела "реквизиты" в тинькофф банке
Bank BIC: 044525974 (БИК)
Bank Account: 30101810145250000974 (Корсчет)

Details: Перевод собственных средств (ваше ФИО). НДС не облагается
```

После заполнения полей надо нажать на кнопку "Transliterate from Russian to English" внизу формы. И отправляйте форму.

### Перевод в рублях из Unibank в банк РФ

**⚠️ С марта 2023 года не проводит платежи в Тинькофф и другие санкционные банки**

Прикладываем, [официальную инструкцию по переводу от Unibank](/assets/money/am-ru-unibank-example.pdf).

### Перевод в рублях из Acba в банк РФ

**⚠️ С марта 2023 года не проводит платежи в Тинькофф и другие санкционные банки**

Перевод осуществляется через Acba Digital через браузер, в мобильном приложении международные переводы не доступны.
Перевод осуществляется с рублевого счета, поэтому сначала откройте счет и переведите на него нужную сумму.
После входа в левом меню выбирайте Transfer, а затем International. Дальше, заполняйте ВСЕ ПОЛЯ на русском языке,
В поле "Transfer method" выбирайте "OUR". Перевод идет в течение одного рабочего дня.

Если у вас будут проблемы с переводом — вы можете оформить перевод через отделение, только обратите внимание, что
поручение должно быть заполнено на русском языке, иначе перевод не пройдет.

## Источники информации

- [Переводы денег из банков РА в банки в РФ](https://www.notion.so/eeccf41c9fb048ac9eaafda9673ba4fa)
