---
title: Виртуальные карты в банках Армении
layout: page
parent_title: Банки Армении
parent_url: /money/bank-accounts.html
last_modified_at: 2022-10-24 04:30
---

Несколько банков в Армении предлагают карты Visa Digital: Ameria, ACBA, Ardshinbank, ID, Ineco. Как понятно из названия, это виртуальные карты, которые можно использовать для онлайн платежей, через NFC механизмы оплаты (например, Apple Pay) и электронные кошельки вроде idram и Telcell.

Виртуальные карты выпускаются только для существующих клиентов. Открыть счета и такую карту удаленно из РФ не получится: подписание контракта с банком в Армении требует личного присутствия и подтверждения намерения проживать в стране.

## Преимущества виртуальных карт

Виртуальную карту невозможно потерять, забыть в банкомате или повредить. Она выпускается за сутки и так же легко может быть заблокирована. У некоторых банков такие карты обслуживаются бесплатно, у других стоят AMD 2K в год.

Это отличный вариант для того, чтобы создать лимит на Интернет-подписки, иметь альтернативный способ оплаты в случае утери физической карты, или просто если карту вы сегодня забыли дома, а телефон или часы всё же при вас.

Вас иногда может попросить оплатить Zoom или подобный сервис человек, еще не получивший карту банка за пределами РФ. После оплаты и получения денег в РФ или наличными, вы обнаружите, что просто отвязать карту во многих сервисах нельзя, нужно указать другую. Для таких случаев лучше выпустить цифровую карту с очень ограниченным балансом, и привязать её. Важно: выпущенную цифровую карту с постоянным нулевым балансом банк может весьма быстро заблокировать, например, так делает Ameria. Поэтому небольшой положительный баланс на счете такой "карты-заглушки" должен быть.

## Недостатки виртуальных карт

Некоторые терминалы и банкоматы не позволяют использовать бесконтактные карты или снимать наличные. Собственно, вся философия этих карт состоит в том, что в современном мире во многих ситуация наличные или даже физическая карта не потребуются. В Армении, конечно, наличные всё еще играют весьма значимую роль.

## Сколько стоят виртуальные карты

Кроме Ardshinbank, выпуск карт как правило бесплатен. Обслуживание либо бесплатно (у Ameria, ACBA, Ineco, Converse Bank), либо стоит AMD 2K в год. Доступны карты в AMD, USD, EUR, иногда также RUB.

## Процедура выпуска карты

Еще раз повторимся, что цифровые карты выпускаются только для существующих клиентов. Делается это как правило в приложениях или онлайн банке.

Если карта выпущена в рабочие часы в будний день, карта будет выпущена, активирована и вы получите CVC к ней (например, по SMS) в тот же день. Если заказать цифровую карту в нерабочие часы или день, она будет выпущена и активирована в следующий рабочий день.

CVC код цифровой карты не будет известен банку, так что если вы его забудете, придется закрыть карту и выпустить новую.

### Ameria

Карты Visa Digital выпускаются для текущих клиентов бесплатно в новейшей версии приложения My Ameria. [Обслуживание бесплатно](https://ameriabank.am/en/personal/cards/cards/debit-cards). Доступны карты в AMD, USD, EUR.

Если карта выпущена до 17:00 в рабочий день, вы получите SMS с CVC кодом в тот же день. После этого карта будет активирована. CVC код не будет известен банку, так что если вы его забудете, придется закрыть карту и выпустить новую. Для карт, выпущенных вечером, все те же операции произойдут на следующее утро рабочего дня.

### ACBA

Карты Visa Digital выпускаются для текущих клиентов в приложении ACBA Digital. Выпуск бесплатен, [обслуживание стоит AMD 2K в год](https://www.acba.am/en/individuals/choose-a-card/special-cards/Visa-Digital). Доступны карты в AMD, USD, EUR.

Если карты заказана до 22:00 в рабочий день, она будет выпущена в тот же день. Для карт, выпущенных позднее, все те же операции произойдут на следующее утро рабочего дня.

ACBA требует активации выпущенной цифровой карты в приложении.

### Ardshinbank

Карты Visa Digital выпускаются для текущих клиентов в приложении. Выпуск для нерезидентов стоит AMD 25K, [обслуживание стоит AMD 2K в год](https://www.ardshinbank.am/en/content/visa-gold-debit-digital-card). Доступны карты в AMD, USD, EUR.

### ID Bank

Карты Visa Digital выпускаются для текущих клиентов в приложении. Выпуск бесплатен, [обслуживание](https://idbank.am/en/cards/other/visa-digital/?tab-id=tarifs) для карт в AMD бесплатно, для карт в других валютах — AMD 2K в год. Доступны карты в AMD, USD, EUR, RUB.

Если по карте за год не было проведено ни одной операции, стоимость оплаты за год возрастает на AMD 5K.

**В октябре 2022 года ID Bank еще не был подключен к Apple Pay.**

### Ineco Bank

Карты Visa Digital выпускаются для текущих клиентов в онлайн банке. [Выпуск и обслуживание бесплатны](https://www.inecobank.am/en/Individual/cards/visa-digital/terms) по состоянию на август 2022. Карты выпускаются всего на год. Карты доступны в AMD, USD, EUR, RUB.

### Converse Bank

Converse Bank предлагает карты [Visa Virtual](https://www.conversebank.am/en/visa-virtual/) сроком на пять лет, по состоянию на август 2022 выпуск и обслуживание бесплатны. Карты доступны в AMD, USD, EUR, RUB.

По заявлению банка, эти карты могут использоваться только для онлайн платежей, но на практике, в точности, как и Visa Digital, добавляются в Apple Wallet и могут быть использованы везде, где может быть использован Apple Pay.

## Источники информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги \| Канал](https://t.me/am_banking_and_residency)

