---
title: Способы перевода денег из банков РФ в банки Армении
layout: page
parent_title: Банки Армении
parent_url: /money/bank-accounts.html
---

Мы перечислим лишь самые популярные способы безналичного перевода, которые явно разрешены валютным законодательством РФ.

При переводе сумм больше эквивалента USD 10000 стоит заранее подготовить [документы о происхождении денег](proof-of-origin.md).

Мы собрали [примеры реквизитов для отправки переводов](bank-examples.md).

## Переводы через платежные системы

- [Перевод через платежную систему Unistream](unistream.md) можно зачислить на счета некоторых банков Армении, например Unibank.
- Переводом через [IDpay](https://id-pay.ru/) можно отправить деньги (до 55000 рублей за раз) с любой российской карты на карту банка в Армении. [Подробнее о тарифах](https://id-pay.ru/tariffs.html). Переводы зачисляются мгновенно, но средствами можно будет пользоваться только на следующий день после зачисления. Перевод осуществляется в драмах, поэтому зачисляйте его **только на драмовую карту**, чтобы избежать двойной конвертации.
- [Курсы валют этих способов можно отследить здесь](https://t.me/armeniaCurrency).

## Переводы по номеру карты и по номеру телефона

Переводы по номеру телефона между странами — большая редкость, которая существовала между отдельными банками РФ и Армении. По состоянию на июнь 2022 эту услугу предоставляют лишь несколько банков для карт ArCa Мир.

Сейчас идет работа по подключению банков Армении к СБП, поэтому можно попробовать сделать перевод по номеру телефона в Армению из банка РФ и понять подключен ваш банк к системе в данный момент или нет.

Если выпустить в Армении карту системы ArCa/МИР, то вам будут доступны переводы с карты на карту МИР, но мы не рекоммендуем этот способ из-за непредсказуемых потерь при конвертации.

## Перевод валюты из банка РФ на счет в Армении через SWIFT {#swift}

Перед совершением любых переводов **обязательно ознакомьтесь** с [информацией о подтверждении происхождения средств](proof-of-origin.md) и секциями про комиссии и **проблемные банки** ниже в этом вопросе.

Если упростить, SWIFT — международная инфраструктура для совершения финансовых операций между банками. В частности для перевода денег в большинстве валют. Перевод через SWIFT может осуществляться напрямую или через промежуточный банк (intermediary bank). Переводы из банков РФ [разрешены новейшим валютным законодательством](https://www.cbr.ru/faq/w_fin_sector/) в объеме до USD 1M в месяц, но возможны только если **банк-отправитель не находится под санкциями**.

Чтобы сделать перевод, как правило, нужно заполнить небольшую форму в мобильном приложении банка, в онлайн банке или отделении. Заполнить нужно следующие поля:

- Имя бенефициара (получателя перевода)
- Банк получателя и его SWIFT code (идентификатор)
- Номер счета бенефициара в банке-получателе
- Промежуточный банк (посредник, intermediary) и его SWIFT code
- Счет в intermediary банке **заполнять не нужно**
- Комментарий к переводу: цель (например, «own funds transfer» при переводе собственных средств)

В случае **переводов из Тинькофф**, по состоянию на сентябрь 2022 во многих случаях можно не указывать intermediary банк. Перевод будет осуществлен через их банки-партнеры в Армении.

Сроки перевода обычно составляют от одного до нескольких рабочих дней. Существует ряд важных факторов, которые могут **сильно замедлить сроки или привести к возврату отправленных денег** за вычетом комиссии. Главный из них — информация об адресе проживания получателя — будет описан ниже.

Если у вас нет опыта осуществления SWIFT или межбанковских переводов, получите в банке-получателе реквизиты для переводов, [посмотрите на примеры реквизитов](bank-examples.md), и если вопросы остались, обратитесь в поддержку банка-отправителя за помощью.

Советуем перед отправкой свериться с сайтом [OhMySwift](https://ohmyswift.ru/). Это сервис бесплатного обмена информацией о банковских SWIFT-переводах. Он помогает посмотреть актуальную информацию из каких банков можно отправить перевод за рубеж, а каких стоит избегать из-за регулярных блокировок денег у других пользователей.

### Комиссии за SWIFT-перевод

Перевод через SWIFT стоит денег, за исключением небольших сумм вроде десятков USD.

Комиссию, как правило, берут банк-отправитель (фиксированную или % от суммы) и intermediary bank (фиксированную). Банк-получатель как правило не берет никакой комиссии.

Ознакомьтесь с [условиями отправки SWIFT переводов из банков РФ](https://xn--80aqfjcw2bze.net/table/) заранее, чтобы избежать сюрпризов.

### Проблемы при отправке в Юнибанк

Новый партнер, Unistream Bank, не работает с JPMorgan, банком-партнером для SWIFT переводов большого числа банков. Это значит, что **перевод из Росбанка, банка Интеза, банка Ренессанс Кредит, Акбарс Банка, БКС, Банка Санкт-Петербург, Авангарда, Юникредита, Уралсиба, МТС Банка гарантированно не дойдёт в Юнибанк.**

Переводы из банков, у которых банком-партнеров является, например, Citibank N.A. или Raiffeisen Bank International AG, Например, это Райффайзен в РФ, Газпромбанк (SWIFT переводы только через отделение), Русский Стандарт, ОТП Банк, Кредит Европа Банк работают.

### Bank of Georgia в качестве корреспондента

Bank of Georgia используется как один из вариантов intermediary несколькими банками в Армении.

**BoG не пропускает платежи со стороны банков РФ, но при этом берет комиссию, а возврат денег занимает существенное время.**

Если банк-получатель имеет несколько intermediary в реквизитах, используйте другие intermediary банки при переводах из РФ, например, Citibank N.A. (SWIFT code: CITIUS33) или Raiffeisen Bank International AG (RZBAATWW).

### Алгоритм отправки перевода

1. Убедитесь, что **банк-отправитель в РФ не под санкциями** и что перевод нужной вам валюты возможен в данный момент.
2. Откройте USD (EUR, GBP, CHF, …) счет в банке-получателе в Армении.
3. Получите в банке-получателе **актуальные реквизиты для SWIFT переводов** в нужной валюте. Реквизиты могут меняться. Если полученные данные не совпадают с [таблицей сообщества](https://bit.ly/am-banks), [сообщите нам об этом](https://t.me/am_banking_and_relocation_chat).
4. Найдите в приложении или в личном кабинете банка-отправителя раздел Переводы – SWIFT (или аналогичный)
5. Заполните форму. Нужно ли указывать intermediary bank зависит от конкретной пары банков и валюты перевода, и проверяется опытным путём. В случае затруднений обратитесь в поддержку банка-отправителя.
6. Ждите, SWIFT переводы могут занимать от одного рабочего дня до пяти-шести
7. В любой непонятной ситуации **обращайтесь в поддержку банков** отправителя и получателя, а не Telegram чаты.

### Факторы, которые могут сильно замедлить перевод

Важным фактором, который может сильно замедлить или ускорить перевод, является **адрес клиента**, известный банку-получателю. **Если адрес получателя — это адрес в РФ**, то сроки перевода из третьих стран (Северная Америка, ЕС, азиатско-тихоокеанский регион) **могут очень сильно возрасти** (от нескольких дней до нескольких недель)

Постоянно проживающим в Армении очень рекомендуется **связаться с банком и подтвердить проживание по адресу стране**, попросив [обновить адрес в клиентских данных](../documents/proof-of-residence.md#bank-address).

## Перевод рублей из банка в РФ на счет в Армении {#spfs}

Перед совершением любых переводов обязательно ознакомьтесь с [информацией о подтверждении происхождения средств](proof-of-origin.md).

С рублевого счета в банке РФ можно перевести деньги на рублевый счет в банк Армении. Перевод осуществляется по банковским реквизитам подобно межбанковскому переводу внутри РФ, и проводится через [инфраструктуру СПФС](https://www.cbr.ru/PSystem/fin_msg_transfer_system/).

### Плюсы переводов в рублях

- Никаких лимитов на размер перевода: нет минимальных требований у банков, максимальная сумма одного перевода составляет ₽ 200М, валютное законодательство РФ не нарушается, включая покупку других валют за рубли после перевода
- Вариант работает даже для подсанкционных банков в РФ
- Комиссии за перевод, как правило, отсутствуют, то есть сколько рублей было отправлено, столько же будет получено
- Переводы проходят и обрабатываются обычно примерно за сутки
- Волатильность курса рубля по состоянию на июнь 2022 исторически низкая, а значит, ниже и риски возможных потерь на разнице курсов (на данный момент времени)

### Минусы переводов в рублях

- Не все банки Армении открывают счета в RUB
- Желающие хранить деньги в валюте вынуждены будут продать USD, купить рубли, затем совершить перевод и заново купить USD. Как при продаже, так и при покупке будут определенные потери, в зависимости от разницы между безналичной покупкой и продажей. Продажу можно провести на более выгодных условиях через брокерский счет (Мосбиржу)

### Алгоритм отправки перевода

1. Откройте рублевый счет в банке-получателе в Армении. Выпускать к нему карту не нужно, счет будет использоваться лишь для переводов с последующей покупкой нужных вам валют (AMD, USD, EUR, GBP, …)
2. Получите в банке-получателе **актуальные реквизиты для межбанковских переводов в рублях (**не путать со SWIFT переводами в других валютах)
3. Найдите в приложении или в личном кабинете банка-отправителя раздел Переводы – По реквизитам (или аналогичный)
4. Введите данные из реквизитов, указывая в качестве получателя перевода счет вашего банка в банке-посреднике (например, счет Ameria Bank в российском банке Unicredit), а в комментарии к переводу – ваше имя в точности как в договоре с банком-получателем и номер рублевого счета в банке-получателе. Получив деньги на свой счет, по информации из комментария ваш банк зачислит деньги на ваш счет.
5. Часть данных о банке-посреднике и банке-получателе приложение/сайт могут подставить сами, например, ИНН. Вашей задачей является точно указать счет банка-получателя в банке-корреспонденте и ваши данные в комментарии.
6. В назначении перевода напишите «перевод личных средств, НДС не облагается» или «own funds transfer, VAT does not apply» если поле не позволяет вводить кириллицу.
7. Ждите прихода перевода в банк-получатель. После прихода может потребоваться определенное время на проверку, а у вас могут запросить подтверждение происхождения средств (трудовой договор, контракты, договор о продаже имущества, 2-НДФЛ и так далее)
8. Покупаете на полученные рубли любую нужную валюту. Это не нарушит валютное законодательство РФ.

В случае возникновения вопросов, **обращайтесь в поддержку банка-отправителя**, объяснив замысел и предоставив все реквизиты, выданные вам для перевода банком-получателем.

## В банке сказали, что если я переведу из РФ больше USD 10K, превышение будет заморожено на шесть месяцев. Правда ли это? {#10k}

Это возможно, но **маловероятно при соблюдении ряда разумных условий**.

Эти фразы призваны охладить стремление к массовому транзиту из РФ или в РФ через банки Армении. Подобный массовый транзит подставляет банки Армении под риск вторичных санкций и сильно повышает риски нарушения антиотмывочного законодательства.

По местному и международному законодательству, банки обязаны проверять происхождение денег перед проведением определенных операций, или платить значительные штрафы. На практике проверяются не все операции, а лишь те, что привлекли внимание алгоритмов и персонала.

При переводе любых сумм в любой валюте **будьте готовы предоставить документы о происхождении денег**: зарплатные листы, [2-НДФЛ](https://www.banki.ru/wikibank/forma_2-ndfl/) за последние несколько лет (получаются в электронном виде на nalog.gov.ru), документы о продаже имущества, отчеты брокера об операциях и выплатах на фондовом рынке, отчетах о прибылях ваших ИП или ООО, и так далее.

[Процесс прохождения проверки происхождения денег](proof-of-origin.md#process)

Также очень важным фактором является **дальнейшее движение денег после перевода**. Если деньги не обналичиваются и не выводятся из банка, это привлечет гораздо меньше внимания со стороны банка.

### Практический опыт сообщества иммигрантов

В сообществе иммигрантов известны случаи перевода USD 20K за месяц, USD 110K за два месяца, и так далее. Во всех этих случаях деньги не выводились дальше, а клиент был(а) готов(а) предоставить подтверждение происхождения средств и отчеты из налоговой в предыдущей стране проживания.

По состоянию на октябрь 2022 сообществу **не известны случаи заморозки денег** в том виде, о котором говорят сотрудники банка: то есть, превышения переводов из USD 10K. Тем не менее известны случаи, когда банки не пропускали входящие переводы, запрещали конвертирование переведенных RUB в другие валюты, или запрещали исходящие SWIFT переводы. Во всех этих случаях клиенты не были готовы предоставить документы о происхождении денег или назначение и регулярность переводов вызвали сомнения.

## Перевод денег из РФ с последующим обналичиванием или переводом в третью страну

В связи с изменениями, вводимыми банками РФ, многие резиденты РФ задают несколько вариаций одного вопроса:

- У меня в Армении есть тётя Гаяне (дядя Левон), никогда про них не вспоминал, но теперь понял, что жутко соскучился и хочу переслать им USD или EUR из РФ, чтобы потом приехать и снять всю сумму наличными. Подскажите лучший банк для этого?
- У меня в Армении есть друг/подруга/коллега, могу ли я ему/ей переслать им USD или EUR из РФ на хранение? Это законно? К подруге придёт налоговая Армении?
- Я слышал(а), что в Армении красивые горы и банки, ломящиеся от USD и EUR, я могу приехать снять их с долларовой карты Мир или получить перевод Юнистрим в EUR?

Чтобы оценить риски и сложности плана, разобьем его на несколько частей:

1. Определение ограничений на такой перевод со стороны [валютного законодательства РФ](restrictions.md)
2. [SWIFT](#swift) или [СПФС](#spfs) или [Юнистрим](unistream.md) перевод из РФ в Армению
3. [Подтверждение происхождения денег](proof-of-origin.md) (может потребоваться как при отправлении, так и при получении)
4. Получение наличных USD, EUR и реалистичность этого на практике в июне 2022

### Ограничения со стороны валютного законодательства

По состоянию на 4 июля 2022, переводы в рублях разрешено совершать в пользу любых лиц. Переводы в других валютах можно совершать в пользу любых лиц (ранее: только себе или ближайшим родственникам) в объеме до USD 1M.

Для большинства случаев это означает, что (если несколько упростить) на переводы **не связанные с коммерческой деятельностью или выдачей займов** ограничений нет.

### Подтверждение происхождения денег

Как у отправляющей, так и у получающей стороны могут запросить [подтверждение происхождения денег](proof-of-origin.md). Если подтверждение не предоставить, перевод или не будет отправлен, или принимающий банк откажется его принимать и возвратит отправителю.

В случае межбанковских переводов, подтверждение обычно запрашивают при превышении USD 10K. Это неформальный лимит, который может быть ниже в отдельных банках. Суммы ниже в мировой финансовой и налоговой системах считаются незначительными.

В случае с переводами через Юнистрим и другие подобные сервисы, подтверждение происхождения денег может потребоваться при отправке сумм, близких к лимитам сервисов (около USD 5K).

Рассчитывать, что именно у вас документы не запросят, не стоит. Лучше быть готовым.

### Получение наличных

Это самая интересная часть. Как упоминается в [разделе про обналичивание swift-переводов](cash.md#swift), получение наличных USD и EUR по паспорту РФ в июне 2022 несет в себе сложности:

- банки ограничивают суммы, выдаваемые в USD и EUR, нерезидентам. К этому привел массовый наплыв туристов, приезжающих в страну исключительно с целью получения наличных
- банки могут отказаться сразу же выдавать всю переведенную сумму наличными
- в популярных отделениях может не оказаться нужной суммы купюрами старых серий

### Отказ в выдаче только что переведенной суммы

Банки могут отказаться сразу же выдавать всю переведенную сумму наличными. Перевод с моментальным обналичиванием – классика транзитных и отмывочных схем, с ними боролись задолго до весны 2022

Тратить деньги с карты, привязанной к счету, куда совершен перевод, скорее всего получится без любых ограничений. **Речь идет именно про получение наличных** **или вывод в третью страну**. Банки часто называют USD 10K в качестве границы, после которой превышения можно будет обналичить лишь после шести месяцев. Но вероятнее отказ в выдаче крупной суммы в валютах, кроме AMD.

Полученные AMD можно поменять в обменнике на нужные валюты, ограничений там скорее всего будет меньше.

При вывозе наличных из страны стоит помнить, что ЦБ Армении разрешает [вывоз сумм не больше эквивалента USD 10K, а вывоз AMD из страны запрещен](../moving/out-money.md).

## Источники информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
