---
title: Способы перевода денег между банками Армении
layout: page
parent_title: Банки Армении
parent_url: /banks/
---

Банковские приложения и онлайн банки в РА позволяют совершать переводы между счетами или по номеру карт внутри стране в AMD и некоторых других валютах, например, USD, EUR. Интерфейс не должен вызвать вопросов, данных для осуществления перевода нужен абсолютный минимум: **номер счета** и **имя получателя** в первом случае и **номер карты** во втором.

Обратите внимание, переводы со счета на счет в Армении по номеру счета чаще всего бесплатны или стоят недорого, а вот за переводы по номеру карты взимается комиссия.

## Переводы в AMD со счета на счет

Этот вариант доступен абсолютно во всех банках страны. Как правило, нужный пункт меню называется “перевод на территории Армении” или “перевод внутри страны”.

Для перевода нужно указать номер счета получателя и имя из договора с банком латиницей, а в комментарии — цель перевода. Если вы совершаете перевод на свой счет в другом банке, указывайте “transfer of own funds”. Некоторые банки требуют указывать ФИО латиницей, а не просто имя и фамилию.

Комиссии за перевод AMD варьируются от банка к банку, но обычно либо бесплатны, либо фиксированы.

## Переводы в AMD с карты на карту

Приложения некоторых банков, например, ACBA, предлагают переводы с карт других банков. В этом случае комиссия, как правило, будет составлять 1% от суммы перевода. Также переводы между картами с комиссией банка-отправителя можно совершать через приложение платежной системы ArCa.

Переводы по номеру карты зачисляются обычно моментально, но **если не хотите платить комиссию — сделайте перевод по
номеру счета, а не по номеру карты.** В этом случае перевод зачислится на следующий рабочий день.

## Переводы в USD со счета на счет

Внутри Армении между физическими лицами разрешены переводы в валютах, отличных от драма. Комиссии за переводы в USD у многих банков фиксированы и составляют около 5000 драмов. В Юнибанке, например, такой перевод бесплатен.

Для переводов используется инфраструктура BankMail, деньги обычно приходят через 8-24 часа.

## Источники информации

- [Перевод денег между банками в РА](https://www.notion.so/fc6dc57f01d34f30a937e450c7d9bbed)
