---
title: Подключение карт к Apple Pay и Apple ID
layout: page
last_modified_at: 2022-10-26 04:00
---

## Добавление карт к Apple Wallet и Apple Pay

Карты всех крупных банков Армении кроме ID Bank, ABB [поддерживают Apple Pay](https://bit.ly/am-banks).

Если карта Visa или MasterCard банка РА не добавляется в Apple Wallet для оплаты с помощью Apple Pay, как правило дело в одной из двух причин:

1. У карты отключен 3D Secure (3DS). Это особенно часто бывает у карт Юнибанка. Включить можно через поддержку.
2. Банк-эмитент не поддерживает Apple Pay: поддержки Apple Pay нет, например, у ID Bank.

### Нюанс при использовании Apple Pay в Unibank

При оплате с помощью Apple Pay в драмах внутри Армении с вас будет списано чуть больше денег, чем должно. Происходит
это из-за особенностей процессинга платежей в Юнибанке, происходит двойная конвертация драма через доллар. На 26
октября 2022 решения проблемы пока нет.

## Добавление карты в Apple ID для оплаты подписок и приложений

После получения карты банка в РА и пополнения её счета, многие пользователи пытаются привязать карту к своему
Apple ID и терпят неудачу. Дело в том, что **регион Apple ID и регион (страна) банка-эмитента карты должны совпадать**.
Другими словами, чтобы привязать карту армянского банка, нужно [сменить регион Apple ID](https://support.apple.com/en-gb/HT201389).

Смена региона требует отмены всех подписок, потому что в другом регионе их стоимость будет другой, а некоторые могут
быть вообще недоступны. Для подписок на сервисы Apple, вроде Apple Music, Apple TV+, Apple One, потребуется дождаться
истечения, и лишь потом регион можно будет сменить.

Если подписки годовые и были оплачены, скажем, в январе-феврале 2022, может потребоваться ждать несколько месяцев. У
этой проблемы есть решение: вы можете [запросить возврат денег через поддержку Apple](https://support.apple.com/en-am/HT204084).
После возврата денег их все или почти все нужно будет потратить в текущем App Store. Когда остаток будет нулевым или
несколько десятков RUB, регион аккаунта можно будет сменить.

### План действий

1. Отменяете все подписки Apple (подписки приложений можно не трогать)
2. Дожидаетесь, пока подписки закончатся
3. Отключаете семейный доступ, если он включен
4. **[Меняете регион](https://support.apple.com/en-gb/HT201389)**. Мы советуем проводить эту операцию на компьютере, а не телефоне. Можете сначала попробовать на телефоне, а если не получится — сделать это на компьютере.
5. Вводите информацию своей армянской карты
6. Меняете регион у членов ваших семьи по такому же алгоритму, а затем возвращаете их снова в семейный доступ.

Этот план позволит вам быстро и без лишних проблем перенести всех членов семьи в новый регион.

### Потеряются ли мои покупки при смене региона?

**НЕТ!** Купленные приложения, игры, музыка и фильмы останутся у вас. Может пропасть музыка, которую вы слушали по
подписке и которая не доступна Армении.

### Потеряются ли мои файлы и песни из-за отмены подписки?

**НЕТ!** У вас точно будет два дня на то, чтобы возобновить подписку без потери информации. Мы советуем заняться сменой
региона когда у вас уже будет на руках карта, которой вы сможете сразу же возобновить подписку в новом регионе.

### Особенности App Store и других магазинов в Армении

- Язык магазинов переключиться на английский, а все цены будут указаны в долларах США.
- В App Store Армении нет приложения Google Maps, зато есть заблокированные в РФ приложения вроде LinkedIn.
- В Apple Music и в Apple Movies становятся доступны песни и фильмы, которые вышли после февраля 2022 года и не были доступны в России.
- Несмотря на английский интерфейс Apple TV+ и Apple Movies, русский язык в фильмах чаще всего доступен.

### Видеоинструкция

- [Инструкция по смене региона на YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=mJo1NNf7qfQ)

### Источник информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
