---
title: Способы получения наличной валюты в Армении
layout: page
---

Наличные деньги можно получить двумя основными способами: в банкоматах или в отделениях банков.

## Через банкоматы

**Банкоматы в Армении не выдают USD или EUR**.

Банкоматы в Армении выдают только AMD (армянские драмы), от 50К до 150К за раз в зависимости от банкомата. AMD 150К за одну операцию можно снять в банкоматах Ameria, ACBA, Evoca. Количество операций подряд по снятию на практике не ограничено. Очередей в банкоматах и проблем с безопасностью снимающего нет.

[Подробнее о снятии наличных с карт МИР](russian-cards.md#cash)

## Через отделения банков {#banks}

Банки в Армении могут выдать наличные USD, EUR, сняв их с банковской карты, через кассу в отделении. После массового наплыва нерезидентов, желающих получить наличные USD и EUR, большинство банков ввели 4-5% комиссию на выдачу наличных USD, EUR и некоторых других валют. Выдача может быть ограничена определенной сумой (например, USD 1000 или EUR 1000) в день на человека.

По состоянию на октябрь 2022 комиссии начали снижаться и появился опыт получения сумм до 20 тысяч USD в кассах банка.

## Получение переводов через Unistream

Более подробно переводы через Unistream разобраны на [отдельной странице](unistream.md)

## Обмен наличных AMD на другие валюты

Наличные драмы можно [поменять во многочисленных обменниках](https://rates.am/ru/armenian-dram-exchange-rates/banks/cash) на USD, EUR, GEL, и так далее. Конкуренция между обменниками высокая.

## Обналичивание SWIFT переводов {#swift}

Переведенные [через SWIFT](bank-transfer-ru-am.md#swift) деньги на счет в банке Армении можно обналичить с рядом очень важных оговорок. Помимо вышеупомянутых сложностей и ограничений на выдачу наличных USD, EUR в целом, добавляется еще одно: [анти-отмывочное законодательство как Армении, так и международное](proof-of-origin.md).

Банки Армении, как в подавляющего большинства стран, законодательно обязаны бороться с транзитом денег (упрощенно: перевод и быстрый вывод в третью страну), так и обналичиванием (снятие всей или большей части только что переведенной суммы). В связи с этим банк может отказать в обналичивании денег, переведенных безналично на счет, [свыше определенной суммы и какого-то периода времени](bank-transfer-ru-am.md#10k) (например, нескольких месяцев). При этом безналичная трата денег со счета не ограничена, речь именно об обналичивании.

## Сложности и ограничения при получении наличных USD, EUR

Первой сложностью является относительная нехватка наличных USD и EUR в связи с огромным наплывом как иммигрантов, так и туристов, желающих получить и вывезти из Армении наличные.

Вторая сложность состоит в неформальном ограничении банков на выдачу наличных USD, EUR нерезидентам с гражданством определенных стран.

Гражданам РФ и РБ, некоторые банки **выдают ограниченную сумму или могут вовсе отказать в выдаче**. Выданные купюры скорее всего будут из серий, выведенных в оборот до [запрета на экспорт наличных USD в РФ](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/presidential-actions/2022/03/11/executive-order-on-prohibiting-certain-imports-exports-and-new-investment-with-respect-to-continued-russian-federation-aggression/) и аналогичного запрета ЕЦБ для EUR. Ограничения объясняются **нежеланием банков в Армении брать на себя риск попадания под вторичные санкции США и ЕС** за действия, которые можно интерпретировать как помощь в обходе первичных санкций.

## Источники информации

- [Армения: ВНЖ, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
