---
title: Нужно ли уведомлять налоговую РФ о банковских счетах в Армении?
layout: page
---

Согласно закону [173-ФЗ](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_45458/15452676240afa2b4ce846308d8f9434eaac4019/)
[налоговые резиденты РФ](../taxes.md) **должны уведомлять налоговую в течение 30 дней** после открытия счета в иностранном
банке. Это касается всех типов счетов, в любых валютах. За несоблюдение требований предусмотрен штраф до 40 тысяч рублей.

Однако из этого правила есть исключение. Гражданин РФ не обязан передавать уведомление в налоговую о своих счетах за границей,
если он является налоговым резидентом другого государства и пребывает за пределами РФ более 183 дней в календарном году.

## Отчеты о движении средств по иностранным счетам

**Помимо уведомления, вы должны отчитываться о движении средств по счетам за те годы, когда вы были налоговым резидентом
РФ. Этот отчет надо подавать ежегодно не позднее 1 июня следующего за отчетным годом.**

Способы подачи отчета такие же, как и уведомления об открытии счета. В отчет не нужно вписывать информацию о каждой
операции, но нужно указать, сколько денег было в начале года, сколько пришло, ушло и осталось — отдельно по каждой валюте.
В вашей ситуации, если вы хотите переводить на счета в иностранных банках зарплату, вам надо будет показать движение
денег: сколько было на счете изначально, сколько поступило в течение года, сколько вы потратили и какая сумма осталась.

Из этого правила тоже есть исключение. Если счет открыт в банке, расположенном в стране-члене ЕАЭС и если сумма зачисленных
средств за год не превышает 600 тысяч рублей (или эквивалент в валюте), либо остаток не превышает 600 тысяч рублей, если зачислений
на этот счет за указанный год не было.

В настоящее время государствами – членами ЕАЭС являются Республика Беларусь, Казахстан, Кыргызстан и Армения.
Это означает, что налоговая России автоматически обменивается с этими странами информацией об открытии счетов.

### Разъяснение налоговой по отправке отчета

ФНС России в рубрике «Часто задаваемые вопросы» (https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/kb/?t1=248) ответила на такой вопрос Должен ли гражданин РФ отчитываться по своему зарубежному счету, открытому в организации финансового рынка, расположенной на территории государства – члена ЕАЭС или на территории иностранного государства, с которым есть автообмен, если:

— Общая сумма зачислений на счет за год — 500 тысяч рублей.
— Общая сумма списаний со счета за год — 200 тысяч рублей.
— Остаток денег на счете по итогам года — 400 тысяч рублей.

ФНС России отвечает, что физическое лицо - резидент обязано отчитывается по своему счету, открытому в организации финансового рынка, расположенной на территории государства - члена ЕАЭС или на территории иностранного государства, с которым осуществляется автоматический обмен финансовой информацией, в случае, если выполняется хотя бы одно из следующих условий:

1. Сумма денег, зачисленных на счет или списанных со счета за год, превышает 600 тысяч рублей соответственно.
2. Остаток денег на счете по состоянию на конец года превышает 600 тысяч рублей.

Таким образом, отвечает ФНС России, в указанной ситуации гражданин может не отчитываться по такому счету.

Раньше я говорил клиентам, мол, чтобы не отчитываться по зарубежному счету нужно, чтобы сумма зачислений и списаний была меньше 600 тысяч рублей. А вот сейчас позиция налоговой, как я понимаю, иная. Главное, чтобы ни списания, ни зачисления не перевалили через порог в 600 тысяч рублей.

## Источники информации

- [Тинькофф Журнал об уведомлении налоговой](https://journal.tinkoff.ru/hello/)
- [Информация юриста об уведомлении налоговой](https://t.me/arturdulkarnaev/103)
- **[Пошаговая инструкция по уведомлению о счетах](/files/account-notification-manual.pdf)**

- [Армения: ВНЖ, банки, налоги](https://t.me/am_banking_and_residency)
- [Как уведомить ФНС РФ о счетах за рубежом](https://www.notion.so/6ebb8793fef84b07a05966c0c40c7517)
