---
title: Подтверждение дохода
layout: page
---

Подтверждение дохода не стоит путать с подтверждением [происхождения средств](proof-of-origin.md), хотя связь между ними чаще всего есть. Подтверждение происхождения средств доказывает банку, что переводимые или вносимые деньги не являются полученными незаконным путём. Это часть [AML законодательства](https://www.investopedia.com/terms/a/aml.asp), которые банки обязаны исполнять.

Подтверждение происхождения средств доказывает банку, что переводимые или вносимые деньги не являются полученными незаконным путём. Подтверждение дохода же показывает вашу текущую и будущую платежеспособность. Это стандарт в финансовой индустрии и является важнейшей частью [KYC процедур](https://www.investopedia.com/terms/k/knowyourclient.asp).

## Как можно подтвердить доход?

Самыми разными способами, но самыми часто используемыми являются:

- Трудовой договор в Армении *или*
- [ИП сертификат в Армении](../business/ip-new.md) и договор(ы) с клиентом(-ами), договорами с сервисами *или*
- Подтверждение владения долей в ООО в Армении

Есть и другие способы, например, ряд банков готовы принять трудовой договор в РФ, ИП сертификат в РФ и договор(ы) с клиентом(-ами), [справка о доходах самозанятого](https://www.gosuslugi.ru/help/faq/finance/4685) в РФ, и так далее. Некоторые банки считают доходы в РФ фактором риска, а не доказательством надежности клиента. Посоветовать можно лишь подаваться и надеяться на случай.

Источников дохода может быть несколько: некоторые люди работают в найме и имеют ИП в Армении для вторичных источников дохода.

## Трудовой договор в Армении

В этом случае всё просто: предоставьте в банк копию вашего трудового договора с юридическим лицом в Армении с подписями.

Предварительно разведайте, где сама компания держит счета. Банк, где открыты счета компании, может давать сотрудникам специальные условия обслуживания (например, у Ameria для таких сотрудников обслуживание счетов и карт бесплатное).

## Доходы от ИП

Одного [сертификата ИП](../business/ip-new.md) банку не будет достаточно. Наличие ИП не подтверждает планов осуществлять деятельность. А вот контракты с клиентами и [инвойсы](../business/ip-money.md) очень даже подтвердят.

Контракты, подписанные цифровой подписью на DocuSign, принимаются банками Армении.

## Доходы самозанятого в РФ

Самозанятые могут подтвердить свой доход с помощью [справки из приложения Мой Налог или личного кабинета налогоплательщика](https://www.gosuslugi.ru/help/faq/finance/4685): в разделе **Прочее** ⇒ **Справки** ⇒ **Справка о доходах** ⇒ (выбираете нужный год).

## Доходы на фондовом рынке

Получающим доходы на фондовом рынке нужно будет предоставить брокерские отчеты. Так как этот источник дохода часто не является предсказуемым, предоставьте документы за максимально длинный период времени.

## Доходы от периодических выплат сервисов

Сервисы вроде магазинов приложений, YouTube, Twitch, и так далее имеют соглашения с пользователями, а также предоставляют те или иные документы о выплатах (возможно уже из банка в стране исхода).

Так как этот источник дохода часто не является предсказуемым, предоставьте документы за максимально длинный период времени.

## Доходы от роялти

Получающие роялти должны иметь контракт с выплачивающий их стороной, и те или иные подтверждения выплат (возможно уже из банка в стране исхода).

Так как этот источник дохода часто не является предсказуемым, предоставьте документы за максимально длинный период времени.

## Доходы в криптомонетах

Банки в большинстве стран мира, в том числе в Армении, с огромным скепсисом относятся к доходам в криптомонетах. Однако если у вас есть контракт, где указана сумма компенсации в традиционной валюте и условие, что перевод осуществляется в той или иной криптомонете по курсу на день выплаты, при предоставлении [подтверждения уплаты налогов](proof-of-origin.md) в предыдущие годы некоторые банки могут в теории рассмотреть это как признаваемый источник дохода.

## Источники информации

- [Подтверждение легального дохода](https://www.notion.so/7c748623a93d4f5da5c3f015ec044a50)
