---
title: Российские банковские карты в Армении
layout: page
---

Распространенность банковских карт в Армении сильно ниже чем в России, не ожидайте что в каждом киоске будут принимать карты.
Но в Ереване терминалы есть во всех крупных и средних магазинах, а также во всех кафе и ресторанах в центре города.

Банкоматы в Армении выдают наличные только в драмах. Банкоматов с долларами или евро не существует.

В Армении **НЕ РАБОТАЮТ** карты Visa и MasterCard выпущенные в России.

**Карты МИР в Армении РАБОТАЮТ** (по состоянию на {{ site.mir_cards_date }})

В телеграм-каналах и в новостях регулярно появляется информация, что карты МИР перестали принимать в Армении.
На данный момент это неправда, карты МИР принимаются ровно так же как и раньше.

В любом случае мы советуем не рассчитывать на карты МИР в долгосрочной перспективе, т.к. вероятность введения санкций
очень высока, и тогда банки будут вынуждены прекратить принимать эти карты.

## Особенности работы карт МИР в Армении {#mir}

Для оплаты в магазинах рекомендуем пользоваться физической картой МИР, потому что в некоторых терминалах не работает
оплата касанием и приходится вставлять карту чипом.

В терминалах банка HSBC (встречаются например в SAS, Carrefour, KFC, Zara и других) карты
МИР **не работают**. В некоторых магазинах вам предложат перейти на другую кассу, чтобы оплатить покупку такой картой,
а в остальных придется оплачивать наличными или картой выпущенной не в России.

В некоторых случаях, даже если терминал HSBC расплатиться все равно можно — если вы видите логотип "МИР", то можно смело платить.
Такие терминалы появились, например, в KFC.

В приложениях местной доставки еды или такси карту МИР привязать также **не получится**, но есть возможность заказать
с оплатой наличными при получении. К Яндекс Еде (она же Яндекс Go) можно подключить российские карты МИР и они будут работать.

При заказе еды из SAS и Yerevan City вы можете указать в комментарии, что вам нужно привезти для оплаты терминал, поддерживающий МИР.

**Уточнение: в Яндекс Go можно привязать российские карты МИР и они будут работать.** Так что вы сможете заказать такси из аэропорта сразу же, обналичивать деньги с порога в аэропорту необязательно.

## Курс валюты при оплате и снятии наличных с карт МИР

Курс оплаты и снятия наличных не зависит от банкомата или точки оплаты, он зависит только от банка, выпустившего карту.

- Обычно конвертация происходит по курсу платежной системы МИР, курс можно узнать [в отдельном канале с ежедневными обновлениями](https://t.me/armeniaCurrency)
- У Тинькофф Банка установлен собственный, менее выгодный курс. Но при снятии наличных, операция пересчитается через несколько дней по курсу МИР. Курс тоже доступен [на канале ](https://t.me/armeniaCurrency).
- У Сбербанка с весны 2023 тоже собственный невыгодный курс. Курс можно узнать [здесь](https://www.sberbank.ru/ru/quotes/currencies?tab=kurs&currency=AMD&package=ERNP-4). Чтобы получить понятный курс, нужно разделить 100 на курс покупки, например 100 / **23,15** = 4.32 драма за рубль. 

## Снятие наличных с карт МИР {#cash}

Банкоматы в Армении выдают наличные только в драмах. Банкоматов с долларами или евро не существует.

- **Наличные не получится снять в банкоматах HSBC.**
- **Банкоматы ConverseBank и Evoca берут дополнительную комиссию за снятие наличных.**
- Банкоматы Ameria, ID Bank и ACBA выдают по 150000 драмов за раз, остальные — по 50000 драмов. Количество подходов при этом не ограничено.
- Не забывайте про комиссию своего банка за снятие наличных. На некоторых тарифах Сбера такая комиссия — 1%. В Тинькофф на базовом тарифе без комиссии можно снять только 100 тысяч рублей за месяц.

Eсли у вас есть карта МИР ВТБ РФ, то вы можете снимать до 3 млн рублей в месяц без комиссии в банкоматах ВТБ Армении. Это значительно больше, чем в Тинькофф (100 000 без комиссии).

## Особенности конвертации у Тинькофф-банка

Очень популярный у переезжающих банк Тинькофф использует более сложный механизм расчета операций в драмах, который вызывает регулярные вопросы. При проведении операции оплаты (например, оплате такси или в кафе), банк считает операцию по собственному, чаще всего невыгодному, курсу. Если же вы снимаете валюту, то сумма блокируется на счету по курсу банка, но в течение ближайших 1-2 дней списание пересчитается по курсу НСПК.

## Можно ли в Армении снять наличную валюту?

Банки в Армении могут выдать наличные USD, EUR, сняв их с банковской карты, через кассу в отделении. К сожалению, по российским картам так наличные получить не получится.

## Пополнение карт МИР в Армении

Вам нужно найти банкомат с функцией приёма наличных. Таких банкоматов мало, но они есть, например один из них установлен в супермаркете [здесь](https://yandex.ru/maps/-/CCUKRBEhGC). Банкоматы в Армении принимают только драмы,
поэтому если у вас, например, мультивалютная карта Тинькофф — лучше выбрать драмовый счет, чтобы не потерять деньги на конвертации. Курс пополнения рублевой карты будет не очень выгодным, но такой вариант есть.

## Оплата коммунальных услуг картой МИР

Самый простой способ — снять наличные в банкомате, а затем оплатить счета через терминал или в отделениях HayPost (почта Армении).

Оплатить картой МИР можно в офисах Ucom или МТС, но за такой вариант нужно будет заплатить более 2% комиссии. Причём комиссия не отображается на чеке, фактически будет списано больше чем указано на чеке.

## Источники информации

- [Использование карт банков РФ в Армении](https://am-banking-and-immigration.notion.site/am-banking-and-immigration/bef26f11c6f74435a2f4140bbe77bba8)
