---
title: Получение средств через Unistream
layout: page
last_modified_at: 2022-10-23 05:00
---

Если нужны наличные, можно также поставить приложение денежных переводов [Юнистрим](https://unistream.ru/transfers/corridors/armenia/), 
добавить туда российскую карту и сделать самому себе перевод с выдачей наличными в армянском банке.

У Юнистрим есть лимит в пределах 300000 руб. за один перевод, 590000 руб. в месяц и 2000000 руб. за шесть месяцев. Согласно [действующим ограничениям](restrictions.md), валютные переводы ограничены суммой 10000 USD в месяц.

Имейте в виду, что курс рубля к драму в Юнистрим, как правило, невыгодный, обычно он намного хуже, чем при снятии
наличных в банкомате или конвертации рублей, переведенных банковским переводом на счет в Армении. Следить за курсами драма к разным валютам можно в этом [телеграм-канале](https://t.me/armeniaCurrency).

Через Юнистрим можно получить наличные USD или EUR с комиссией в районе 2%, а в [отделениях Юнибанка](https://www.unibank.am/ru/branch/) — без комиссии (входит в одну финансовую группу с Юнистримом).

### Выгодный перевод рублей в драмы через Юнистрим

Алгоритм ниже использует очень выгодный на момент написания курс рубля к EUR и USD в системе Юнистрим для обмена рублей в банке в РФ на наличные AMD.

- Оформите перевод самому себе, конвертируя рубли в евро. Обязательно выберите получение наличными
- С паспортом, на который оформили перевод, отправляйтесь в любое отделение банка или почты
- Запросите Юнистрим перевод и выдачу наличных в евро. Конвертировать их в драмы прямо в банке не рекомендуется, курс почти наверняка не будет оптимальный
- С наличными евро на руках отправляйтесь в обменник с [наиболее выгодным курсом](https://t.me/armeniaCurrency) и меняйте их на драмы

По состоянию на конец мая такой многоступенчатый алгоритм давал примерно 10% выгоду (!) по сравнению с наличными или безналичной конвертацией в банках РА.

Главный минус этого способа — трудозатратность. Нужно постоянно мониторить курс рубля к евро именно через систему Юнистрим. Подобную операцию можно проводить и с долларом, но конечный курс рубля к драму будет незначительно ниже, если сравнить аналогичную процедуру с евро.

### Зачисление перевода Юнистрим на счет в банке (на примере Unibank)

Некоторые банки РА (Unibank, Ineco, Ardshinbank) предлагают возможность зачислить “наличный” перевод Юнистрим на счет в банке по номеру перевода, уточните в своем банке комиссию и ограничения на суммы. На октябрь 2022 года в Unibank ограничений и комиссии на зачисление переводов на счет.

- Открываете [мобильное приложение Юнистрим](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.ltech.unistream)
- Через это приложение отправляете себе перевод с получением в нужной валюте, указав метод получения "наличные". **Записываете номер перевода**.
- Деньги списываются с банковской карты.
- Открываете мобильное приложение Юнибанк
- Заходите в раздел "Переводы Юнистрим", нажимаете "получить перевод". Вводите номер перевода.
- Ждете зачисления в течение нескольких часов в рабочее время банка.

Для максимальной предсказуемости и минимизации потерь **выбирайте счет в той же валюте, в которой указывалось получение наличными**.

## Источники информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги \| Канал](https://t.me/am_banking_and_residency)
