---
title: Провайдеры ШПД
layout: page
parent_title: Интернет в Армении
parent_url: /internet/
---

В Армении в целом и Ереване в частности работает как несколько крупных, так и большое количество мелких провайдеров. Ниже будут перечислены те, которыми успели воспользоваться участники нашего коммьюнити, и о работе которых мы можем явно судить.

Если у вас есть отзывы о каких-то провайдерах, которые не перечислены здесь -- пожалуйста, присылайте свои пулл-реквесты!

**Общие замечания:**

* Тарифы провайдера будут в среднем выше, чем в России, а скорость по тарифу -- ниже. Это связано как с ограниченным ресурсом сетей, так и с неразвитостью рынка услуги как таковой.
* Помимо собственно домашнего интернета, провайдер будет пытаться продать вам ещё и пакет дополнительных услуг -- например, IPTV, мобильную связь, и так далее. Отказаться от этого, конечно, можно -- но в таком случае тарифы будут ещё выше, а скорость -- ещё ниже.
* В большинстве случаев, провайдер предложит вам подписать длительный контракт -- наиболее распространены сроки в 6 или 12 месяцев, со включенной арендой оборудования, наподобие роутера. В случае расторжения контракта ранее оговоренного срока, вы будете обязаны оплатить неустойку.
* Армения связана с миром в первую очередь через Грузию. Иногда из-за оползней, строительных работ и других факторов происходят разрывы магистральных линий связи, из-за чего интернет во всей стране может пропасть на некоторое время. Это считается вынужденной нормой.

## (Неполный) список провайдеров в Ереване

* [Ucom](https://www.ucom.am/ru/personal) - крупнейший и наиболее развитый провайдер, предоставляющий как ШПД, так и телефонную связь. Имеет собственные линки до Tier-1 провайдеров. Подключение производится по FTTH. Насильно сдаёт в аренду роутер и IPTV-коробку. Отказаться от оборудования так, чтобы его не было в счёте, нельзя. Цены -- 100 мегабит за 8000 AMD, 200 мегабит за 12000 AMD.
* [Rostelecom](https://rostelecom.am/ru) - он же GNC-Alfa, стопроцентная дочка российского РТК, заходит в квартиру по FTTH. Пиринг хуже, чем у Ucom, зачастую трафик до Европы может идти через Россию -- иногда из-за этого срабатывают российские блокировки (например, может не открываться Twitter). Тарифы без длительного контракта доступны, но крайне дороги (40 мегабит за 7500 AMD). В случае пакетных тарифов, 100 мегабит обойдутся в 7000 AMD, 180 мегабит -- 7500 AMD.
* [VTelecom](https://virusnet.am) - он же Virusnet. Небольшой провайдер (всего две /24 сети), пирится через Ucom или Ростелеком, своих линков до первичных провайдеров нет. Подключают по FTTB, работают в основном на северо-востоке города, а также в сельской местности марза Арагацотн, где это зачастую единственный вариант подключения ШПД. В силу монопольного положения, тарифы высокие: 100 мегабит -- 18000 AMD (в случае подключения в Ошакане). Пакетных тарифов нет, от комплектного роутера можно отказаться.
