---
title: Как правильно подобрать размер переноски
layout: page
parent_title: Переезд с питомцем
parent_url: /animals/to-armenia
---

## Как подобрать переноску

Помните, самое главное, чтобы питомцу было комфортно внутри. Считается, что в правильно подобранной
переноске животное может свободно встать и развернуться.

- Если питомец меньше 6 кг, некрупный и коротконогий - то сможет полететь в салоне в мягкой переноске под креслом.
- Если питомец больше 8 кг, но меньше 15 - и тоже не слишком длинноногий, может лететь на соседнем кресле в жесткой
переноске (если авиакомпания позволяет), либо в багаже в жесткой переноске.
- Если значительно больше 8 кг, но меньше 40 (без переноски) - это только багаж и жесткая переноска.

Мягкие переноски, как правило, весят около 500-800 грамм (можно вытащить уплотнительные картонки и убрать тяжелые завязки).
Твердые пластиковые в салон около 1-2 кг. Клетки для багажа около 10 кг. Поэтому обязательно взвесьте животное с переноской,
чтобы понять, в какую категорию вы пролезаете. Некоторые авиакомпании могут закрыть глаза на перевес в 100-200 г или пару
см длины переноски, но если визуально переноска в салон слишком большая, и животному там слишком тесно, могут не пустить на борт.

## Питомец летит в салоне самолёта под сиденьем

Обычно для такой перевозки нужна мягкая переноска. Некоторые авиакомпании у себя утверждают, что нужна только жесткая,
но как правило контейнеров по высоте до 20-26 см практически не бывает, поэтому фактически на борт пускают в мягкой.
Требования к такой переноске сопоставимы с требованиями к ручной клади (иногда просят засунуть в калибратор), мягкие
обминаются, поэтому лучше вписываются в ограничения по размерам. Пример такой переноски -
[Rurri](https://4lapy.ru/catalog/sobaki/sumki-perenoski-sobaki/sumki-sumki-perenosk/?section_id=256&Brand=rurri&sort=popular).

**Переноска при этом не является ручной кладью, так что если вы летите с животным, вы имеете право на обычную ручную кладь.**

Переноска должна быть достаточного размера, чтобы питомец мог встать и развернуться, ему должно быть удобно в полете.
Для переносок в салон обычно не проверяют правило "животное должно встать в полный рост". Внутрь надо обязательно
положить впитывающую пеленку или коврик. Такие переноски, как правило, не измеряют, только взвешивают. Но если животное
визуально слишком крупное, могут попросить продемонстрировать, что животное может ворочаться.

## Питомец летит в салоне самолёта на соседнем кресле

Такие переноски должны быть только пластиковыми, их измеряют, поэтому размеры должны соответствовать требованиям компании.
Такие переноски во время полета пристегивают багажными ремнями. Опять же право на ручную кладь остается.

## Питомец в грузовом отсеке

При перелете в багажном отделении переноска должна быть выполнена из пластика, мягкая не подойдёт. Выбор переноски
зависит от размера питомца - нужно опираться на официальную инструкцию от IATA - авиакомпании на неё опираются.
Распространенные переноски - Ferplast и MPS Skudo.

Для перевозки животных в багажном отделении захватите с собой стяжки для грузов (багажные ремни), продаются в любом
строительном, ими часто требуют стянуть переноску для большей крепости и безопасности. Часто эти стяжки можно купить в
аэропорту, но лучше не рисковать.

В некоторых переносках (например, во всех Skudo) есть специальные отверстия для стяжек, которыми нужно скрепить верхнюю
и нижнюю половины переноски между собой. **ОБЯЗАТЕЛЬНО СДЕЛАЙТЕ ЭТО, ЧТОБЫ ПЕРЕНОСКА ТОЧНО НЕ РАЗВАЛИЛАСЬ ВО ВРЕМЯ ПЕРЕЛЕТА.**

Для владельцев бойцовских пород: у вас переноска должна быть усиленная (обязательно проверяем можно ли вашу собаку
ввозить в страну следования и берут ли таких собак на борт)

На питомце должна быть удобная амуниция: анатомическая шлейка (буквой Н) или прочный ошейник, ему должно быть комфортно
в полете.

В переноску так же нужно положить впитывающий коврик. Можно положить еду и воду, воду лучше всего положить в виде
кубиков льда, иначе вода может расплескаться во время погрузки переноски на самолет. Лёд можно попросить в аэропорту.

Либо использовать поилку похожую на поилку для грызунов, например [вот такую](https://www.ferplast.com/products/drinky-dog).

## Питомец по железной дороге или на авто

Для наземных передвижений требования к переноскам немного отличаются. Если вы везете на своей машине, можно без ничего,
но лучше держать на поводке, чтобы питомец не сбежел внезапно. Если животное без вашего сопровождения, даже крошечный
тойчик должен ехать в жесткой пластиковой переноске для безопасности. В поезде иногда можно выкупить целое купе,
и там не так важны требования для переноски.

## Источники информации

- [Гайд по перевозке домашних животных](https://app.simplenote.com/p/8m020X)
