---
title: Подготовка питомца к путешествию
layout: page
parent_title: Переезд с питомцем
parent_url: /animals/
last_modified_at: 2022-11-01 05:30
---

## Ветеринарный паспорт {#vetpassport}

Для международных поездок у собаки и кошки должен быть ветеринарный паспорт. Если у вас его нет — нужно его приобрести.
Подойдет, например, [вот такой](https://4lapy.ru/catalog/veterinarnaya-apteka/universalnye/veterinarnyy-pasport-universalnye/veterinarnyy_pasport_chetyre_lapy.html)
из магазина "Четыре лапы".

Заполните самостоятельно первую страницу паспорта с информацией о животном, вклейте фотографию, заполните на второй
странице информацию о владельце. Остальную информацию в паспорте заполнит ветеринарный врач.

Если паспорт у вас уже был, но вы его потеряли, то придется заводить его с нуля.

## Идентификация животного: клеймо и/или чип {#chip}

Для перевозки животного по ЕАЭС (в том числе из РФ в Армению) оформить документы можно без чипа, если есть клеймо.
Клеймо ставят породистым собакам и котам, в таком случае у вас уже должен быть ветеринарный паспорт с информацией о клейме.

Мы в любом случае рекомендуем установить чип, даже если у вас есть клеймо. Чип не портится, чип принимают во всем мире,
**чип необходим если вы собираетесь ехать по земле через Грузию**.

Чипировать питомца нужно только один раз, срока годности у чипа после введения нет. Готовиться к процедуре не нужно,
она проста и относительно безболезненна.

**Обратите внимание!** Прививки необходимо делать только если у вас уже есть клеймо или чип, т.к. животное должно быть
идентифицировано при введении вакцины. Поэтому СНАЧАЛА ставим чип, потом делаем все вакцины. Ставить вакцины необходимо
как минимум на следующий день после чипирования, но это правило не всегда проверяют, поэтому если вы сделали чип и
вакцину в один день — не страшно.

**Обратите внимание!** Желательно через несколько дней после чипирования проверить читается ли чип, на всякий случай.
Также, на самом чипе не содержится никакой информации о вашем животном, только номер чипа. Информация записывается в различные
базы данных, но наличие этой информации можно не проверять, т.к. эти базы нужны исключительно для поиска животного,
а не для прохождения границы. Мы рекомендуем самостоятельно зарегистрироваться на [animal-id.net](https://animal-id.net),
чтобы если зверь потеряется — его легко смогли опознать. Это одна из самых популярных баз данных.

Можно часто услышать, что после чипирования животное регистрируют в какой-то базе. Этих баз несколько, все они
разного назначения. Все сведения о чипе и прививках вносятся в Меркурий, из которого потом сббж распечатывает свои справки.
Поэтому поставить вакцины задним числом проблематично, но не невозможно. С чипом похожая ситуация. Как именно работают
с Меркурием - тайна за семью печатями, поэтому все процедуры чипирования и вакцинации лучше делать как положено по срокам.

## Прививки от бешенства и комплексная вакцина {#vaccines}

Для путешествия нужны следующие прививки:

1. **Вакцина от бешенства**. Для поездки в Армению и Грузию достаточно вакцины российского производства. Если не удается
   найти зарубежную вакцину, а вам нужно получить именно ее — можно будет сделать ее уже находясь в Армении. Если это ваша
   первая вакцина или срок действия предыдущей уже истек — перед поездкой необходимо выждать 21 день карантина.
   **Обязательно прививайтесь следующей вакциной до истечения предыдущей**.
2. **Комплексная вакцина**. Требования по карантину и условиям такие же как и для бешенства. Для собак это вакцина от
   чумы, парвовирусного энтерита, аденовирозов, парагриппа-2 и лептоспироза. Для котов — панлейкопении, калицивироза и других.

Вакцинацию нужно **ОБЯЗАТЕЛЬНО** делать после чипирования. Так вы исключите все проблемы с документами в будущем.
Из этого правила есть исключение для стран ЕАЭС, если вы уже вакцинировали животное — ревакцинировать не надо.
Вот [разъяснение от Россельхознадзора](/files/animals-2.jpg).

Примерно за 2 недели до вакцинации — дайте животине глистогонное средство. Это не обязательно делать по правилам перевозки,
но желательно для безопасности и здоровья.

К вакцинам прилагаются наклейки, которые врач вклеивает в ветпаспорт, наклейки сопровождаются подписью врача. Если вы
ставили прививки дома и на них нет печати ветеринара, это, считайте, животное без прививок, придется переделывать.

Просто поставить печати на прививки от бешенства не получится, у каждой вакцинации от бешенства есть свой номер,
который клиники передают в СББЖ.

### СББЖ требует карантин 21 день после ревакцинации?

В некоторых случаях СББЖ требует выжидать карантин в 21 день даже после ревакцинации. **ЭТО НЕЗАКОННО**. Если
вы сделали ревакцинацию в период действия прошлой вакцины — карантин не нужен.
Вот [разъяснение от Россельхознадзора](/files/animals-1.pdf).

### Нужна ли ревакцинация после чипа?

В случае, если вы едете в Армению или другую страну ЕАЭС, ревакцинация после чипирования **НЕ НУЖНА**.
Вот [разъяснение от Россельхознадзора](/files/animals-2.jpg).

## Оформление документов в СББЖ {#certificates}

Если вы летите в Армению напрямую, то нужно оформить **Сертификат таможенного союза Форма №1**
([как выглядит сертификат](https://fsvps.gov.ru/fsvps-docs/ru/importExport/crt/tsouz/form_1.pdf)). Сертификат
оформляется только в государственных станциях СББЖ **не ранее чем за 5 дней до выезда**. По этому сертификату
вы сможете выехать из страны и вернуться в течение 90 дней после выезда.

Если вы едете через Грузию — вам нужно получить **Ветеринарное свидетельство №1**
([как выглядит свидетельство](/files/animals-vetsvid.jpg)).

При оформлении сертификата или свидетельства нужно будет пройти противогельминтную обработку. Возьмите с собой таблетки
(например Мильбемакс), дайте их питомцу в присутствии врача СББЖ и поставьте отметку в ветпаспорт. Если вы уже проводили
такую обработку недавно — можете попробовать договориться не делать это в СББЖ, тут все зависит от вас и принципиальности
ветеринара.

В некоторых случаях СББЖ оформляли документы даже если вакцинация от бешенства была сделана до чипирования, но это
запрещено правилами, поэтому полагаться на это нельзя. Если у вас такая ситуация — предварительно узнайте готовы ли вам
будут оформить сертификат.

**Обратите внимание!** В Грузии и Армении ваши документы скорее всего проверять не будут,
но в европу с вакциной поставленной до чипирования въехать не получится. Единственный ваш вариант — найти того, кто
поставит вакцинацию или чип в паспорт задним числом, но мы советовать такие услуги не будем.

### Адреса станций в крупных городах

- [Станции по борьбе с болезнями животных по Москве](https://mos-obvet.ru/clinics/)
- [Станции по борьбе с болезнями животных по Санкт-Петербургу](http://www.spbvet.ru/structure/stationall/)
- [Список СББЖ и пунктов ветконтроля в РФ и вне РФ](https://bit.ly/3SyGHfs)

## Источники информации

- [Как разобраться в правилах путешествий с собакой](https://bavarian-hound.com/trips/documents.html)
- [Поездка с питомцем за границу](https://lapka-app.notion.site/96d6675eb113425e959fc7a08e8ce56d)
- [Инструкция: как путешествовать с животным за рубеж](https://fsvps.gov.ru/ru/ehksport-import/dlya-vladelcev-zhivotnyh/instrukciya)
- [Гайд от команды чата "Увожу Кроликов"](https://rabbitsleavingrussia.wiki/)
- [Гайд по кошкам/собакам](https://bit.ly/3F8Gf4x)
