---
title: Действия перед вылетом и в полете
layout: page
parent_title: Переезд с питомцем
parent_url: /animals/to-armenia
last_modified_at: 2022-10-21
---

Приезжаем заранее, т.к. в аэропорту на каждом этапе следования могут быть очереди. На международные рейсы
регистрация открывается за 2 часа, так что с животными стоит приехать за 3-4 часа до самолета, если волнуетесь
- то за 5.

На входе в аэропорт, где сканируют багаж и людей, показываем работникам животных (иногда надо вынимать из переноски)
и далее следуем инструкциям по прохождению этих рамок.

## Ветеринарный контроль в аэропорту

Потом проходим ветеринарный контроль - меняем свои справки №1 на №5а/Евросправку, если у вас сертификат таможенного
союза — на него нужно поставить штамп ветконтроля.

**Как найти ветконтроль?** Можно заранее посмотреть карту аэропорта. Как правило, ветконтроль располагается на первом
этаже недалеко от стоек регистрации или от касс авиакомпаний. Если уже получили евросправку/5а, и там есть штампик,
разрешающий вылет, то в аэропорту повторно проходить не надо. Так же не надо проходить в аэропорту пересадки.

- В аэропорту Жуковский (МСК) ветконтроля нет, поэтому если летите через него, то пройти ветконтроль нужно в любом другом месте.
- В чатах часто пишут, что в аэропорту Сочи или Минеральных Вод на ветеринарном контроле часто никого нет. В таком случае
идите сразу на регистрацию и говорите что не смогли получить печать — 99% что вас зарегистрируют на рейс без нее. Если
вы летите в страну ЕАЭС (например, Армению) кроме сертификата таможенного союза вам ничего не потребуется.

## Регистрация на рейс

Далее проходим регистрацию на рейс. На стойке регистрации животное взвесят и проверят соответствие переноски
требованиям авиакомпании - рулеткой не измеряют (как правило), но могут попросить засунуть в калибратор для
ручной клади.

При регистрации вы сдаёте весь багаж, кроме животных. Если животное летит в багажном отсеке,
то приблизительно за час до вылета вы должны сдать переноску с животным на стойку негабаритного багажа и
пройти оставшийся контроль для вашей посадки на рейс. Можно договориться с работниками аэропорта или стюардессами,
чтобы проследить за тем, что животное аккуратно погрузили на борт. Если животное в ручной клади, то просто на
борт заходим с переноской.

**Если ваш билет на животное ещё не оплачен, то во время регистрации вас направят в нужную кассу для оплаты.**

Далее у вас будет время для того, чтобы выгулять животное, и провести с ним время, чтобы не оставлять одного очень
надолго. Не вынимайте из переноски без причины, а если животное на подводке/шлейке, то не спускайте с поводка.

При прохождении финального досмотра, где все разуваются и снимают ремни, чаще всего потребуется достать животное
из переноски, переноску поставить на сканер, самим пройти с животным через рамку или кабину.

## В самолете

Как правило, на борту самолета запрещено доставать животных из переноски. Если животное летит на кресле,
то должны выдать специальные ремни для фиксации переноски. Можно по договоренности с бортпроводницами вынуть
животное из переноски, но лучше так не делать.

Как правило, доступа к грузовому отсеку, где летит животное - нет, но можно уточнять у проводниц, вдруг есть.

## Источник информации

- [Что делать в аэропорту, на вокзале и самолете, поезде, машине](https://app.simplenote.com/p/YvhJgj)
