---
title: Истории о перелете с питомцем в Армению
layout: page
parent_title: Перелет с питомцем
parent_url: /animals/flight-to-armenia.html
---

Здесь мы собираем истории, которые могут помочь сориентироваться при переезде.

- [Вылеты из аэропортов Москвы](./stories/moscow.md)
- [Вылеты из Санкт-Петербурга](./stories/spb.md)
- [Вылеты из Минеральных Вод и Сочи](./stories/south.md)
- [Истории об экзотических животных](./stories/exotic.md)
- [Истории о переезде из Армении](./stories/from-armenia.md)

### Кошка без чипа и прививок

> Поделюсь своей историей, может кому-то пригодится. Кошка 5 лет ни разу не привита без чипа и без документов, надо
> было вылететь в Армению, на все потратили около месяца. Дали глистогонку за 10 дней до вакцины. 4 октября поставили
> чип и завели паспорт, 5 октября сделали прививки бешенство +комплекс (да сначала нужно ставить комплекс, ждать 3 нед
> и потом уже бешенство и ревакцинация комплекса и карантин на все бы ушло 2 месяца), но мы тогда бы не успели по срокам
> поэтому с 5 октября начался наш карантин по бешенству (21 день). Я долго думала ставить вторую дозу сразу здесь или уже
> на месте, да после второй дозы нужно было бы ждать ещё карантин, на это уже не было времени (самолёт 2 ноября), в
> итоге 30 октября я пошла в сббж для получения сертификата. Сббж выбирала по отзывам где-то была таблица в группах.
> Выбрала в Москве на Красносельской. Все сделали за минут 20, кошке только проверили чип и все оформили без лишних
> анализов и тд, поставили печать об обработке от всех паразитов и об осмотре. В итоге мы в аэропорту, прошли ветконтроль
> минут за 30, кошку даже не смотрели, поставили печать и пустили на регистрацию, кошка перенесла все более менее, не
> кричала, просто боялась и пряталась в плед. Вторую дозу вакцины для здоровья кошки буду ставить по прилету
> ❤️🤗спасибо всем кто помогал и отвечал на вопросы! Аэропорт Шереметьево. Компания Аэрофлот.

- [Список СББЖ и пунктов ветконтроля в РФ и вне РФ](https://bit.ly/3SyGHfs)

### Получение сертификата ТС в выходной день

> Итак😁 мне дали справку. Очень важно: если у вас прямой рейс в Армению и вы заранее зарегистрировались в Меркурии -
> вам дадут справку 1 в выходные и праздничные дни. Но☝️если вы летите или едете через другие страны, то справку 1 могу
> дать только в будний день.

### Негативный опыт с FlyOne

> Мы приобрели билет с животным на 26е число, оплатили животное.
> Я начиталась что вроде нужно подтвердить перевозку питомца, написала во все месенджеры и звонила несколько раз.
> По итогу мне пришло письмо, что у нас оплачен только один рейс Ереван -Тбилиси, а рейс первый - нет 🫠🫠🫠
>
> Как это вышло?
>
> Да просто они берут деньги, а уже потом информируют о том что самолет заполнен и опции с животным на один из сегментов нет.
> Предложили вернуть билет, хорошо, что я узнала это за два дня до вылета.

### Две кошки, один человек

> Везла своего кота и кота подруги (меня вписали в паспорт стирающейся ручкой).
>
> Возили 3 ноября в сббж на Сиреневом бульваре с таблеткой от глистов. Там дали, вклеили. Уже во второй раз там, оба
> раза врачи были женщины. Никаких доп анализов, никакой толпы. Записывались заранее. 1 сертификат на 2 кисунь. Я
> сказала, что ходят слухи про малое количество сертификатов, она ответила: «Да, но у нас всё хорошо. Скоро
> монополистами будем».
> 
> Летели Utair 6 ноября. Один кот в жёсткой на сидушке у окна, второй кот в мягкой под сиденьем. Во время полёта
> (кроме взлёта и посадки) он был у меня на коленях в переноске, а чтоб не нервничал, я в переноску засунула руку и
> он вокруг неё свернулся.
> 
> Котики были под «Экспресс-Успокоином» и только по паре раз на взлёте и посадке мяукнули.
> 
> И на 5,3 кг и на 4,5 кг дали по полторы таблетки. А вот в такси ещё кричал один. Но есть вероятность, что из-за того,
> что он поел перед таблеткой (а по инструкции надо через 2 часа после или за 1 час перед едой, вроде).

### Перелет из Калининграда

> Короче все оказалось по итогу проще, чем казалось. Но в Калининграде походу никто не знает, как должен выглядеть
> таможенный сертификат, когда он требуется и вообще, что с этим делать. Так как при звонке в ветконтроль мне сказали,
> что они ничего не знают, в сббж на московском делать не умеют такие бумажки, в сббж на Катина делать умеют, но не
> хотят (им запретили), в Россельхознадзор не дозвонилась. В итоге, Калининградцы, не тратьте нервы, езжайте в сббж
> на Суворова сразу же. Ветконтроль в Калининграде работает с 9. Рейс у меня был в 10.25, все успела (получить печать
> для китьки, сдать багаж, выпить бокал белого сухого для успокоения). Никого, кроме меня в ветконтроле не было.

### Перелет из Волгограда в Ереван

> Небольшой отчёт. Летели из Волгограда в Ереван с собакеном Аэрофлотом. В ветеринарки сделали сертификат и проставили
> все печати за три дня до вылета. Прививки естественно тоже все были. В аэропорту взвесили, посмотрели сертификат и
> через окошко негабаритного груза забрали в переноске. Чип не проверяли. Ещё сфотографировали. Больше животных на
> рейсе кажется не было. Видели как его загружали в самолёт спереди, а багаж сзади. Стюардессе напомнили что у нас
> песель и хорошо бы убедиться, что у него все хорошо. В Ереване была огромная очередь на паспортном контроле.
> Собакен нас мирно дожидался возле окошка розыска багажа. В переноске ему не понравилось, но в целом прошло все хорошо.

### Перелет с лайкой 23 кг + 12 кг, а/к Азимут

> Буквально 3 дня назад летели с лайкой 23 кг + 12 кг переноска + 2 чемодана
>
> Я очень волновалась, потому что пёс у меня нежный и тревожный
>
> Мы готовились почти полгода, я заранее сделала ему все прививки и чип. Когда получали сертификат за день до вылета,
> врач только проверила чип и наличие блох. Никаких мазков и анализов не просили.
>
> В день вылета мы приехали в аэропорт за 3 часа до полёта (в интернете рекомендация 4-5, но мне кажется это перебор,
> и мы наоборот хотели сократить время всей транспортировки и пребывания в аэропорту), дали успокоительные. На
> ветконтроль я пришла без него, сначала сказали привести собаку, но я уточнила, нельзя ли не таскать его, сославшись
> на то, что Собака волнуется и мы тоже. По правилам нельзя, но мне поставили печать и отпустили. Потом ни сертификат,
> ни паспорт у меня не посмотрели нигде, ни на одном этапе.
>
> Все сотрудники были очень вежливы, забрали чемоданы, затем Рэма взвесили там же. Клетка на ленту не уместилась
> (skudo 7) и ее взвешивали отдельно в другом конце аэропорта.
>
> На погрузке сотрудники были очень рады видеть собаку, разрешили побыть с ним, пока не наступит крайний момент, когда
> его нужно забирать, мы спустились вместе с грузчиком вниз и только тогда он залез в клетку. Он очень хотел спать
> из-за успокоительных, но все равно волновался, и самый сложный момент был, когда его увезли - он начал лаять и
> поднимались обратно мы под его лай. Но он правда очень тревожная собака, я думала, будет хуже.
>
> В полёте я уточнила у стюардессы, может ли она проверить его - она не могла, но заверила меня, что ему комфортно,
> что внутри тепло и он там единственное животное (в нашем случае это плюс).
>
> В Звартноце мы прошли паспортный контроль и побежали на выдачу негабаритного багажа - его уже выставили, самым
> первым, и он сидел в шоке, даже не лаял когда увидел меня. Но может быть он только проснулся, я так и не поняла)
> Я сразу достала его из клетки, и тогда он очнулся, лаял и пугал весь аэропорт)) но это уже привычно и спокойно
>
> На выходе пограничники очень вежливо попросили провезти собаку внутри клетки, но мы туда уже погрузили чемоданы, и
> я снова просто попросила нас отпустить. Отпустили.
>
> Все прошло лучше, чем я рисовала в воображении. Немного сложно из-за габаритов клетки и собаки, но в целом все
> хорошо. Авиакомпания Азимут.

## Азимут, перелет в выходной день

> Мы летели компанией Азимут. У них при покупке, выбирала "с животным" и покупала билет. Все прошло гладко.
>
> Если нет ни чипа ни прививки, фактически можно проставить в один день, но обязательно попросить, чтобы чип задним
> числом проставили в паспорт в клинике. Или два дня подряд приехать в клинику, если время есть. А то прививки
> не будут действовать.
>
> По факту кота доставала из переноски только на рамке при входе в аэропорт и на контроле, ни ветконтроль в аэропорту,
> ни сотрудники авиакомпании не смотрели его. По больше части смотрят только справку формы №1, а не паспорт.
>
> Также важный момент уточните работать ли ветконтроль в вашем аэропорте, мы летели через Шереметьево и там ветконтроль
> работал, а во Внуково нет. И те кто летел через Внуково в день вылета ехали в Шереметьево, чтобы проставить штамп на
> ветконтроле, а затем ехали во Внуково уже на вылет.

### Перевозка четырех котов в КАРГО

> Продублирую еще раз свою историю перевозки 4-ёх котов, вдруг кому-то поможет.
>
> Мне нужно было перевезти в Армению котов. Вариант «в мягкой переноске в салоне» отпадал сразу, так как я летела одна.
> Даже просто в багаж сдать было бы нельзя, так как один человек может вывезти не более двух голов.
>
> Ситуация осложнялась тем, что котейки были в Томске, в Сибири. В итоге мы решились на карго перевозку.
>
> Где-то, возможно даже в этом чате, я увидела, что Никита @nikitaPochukalin помогает перевозить животных в Армению и написала ему.
>
> Он очень подробно проинструктировал, что нужно сделать, как подобрать переноску, какие нужны документы и тд. Также помог найти ближайший к нам город, чтобы животные долетели без пересадок. Постоянно был на связи.
>
> Меня встретили, очень бережно приняли котов, во всем помогали и успокаивали🥰
>
> В итоге коты прекрасно долетели и муж встретил их в Ереване.
>
> Спасибо Никите @nikitaPochukalin и теперь я смело могу рекомендовать его всем, кому нужно перевезти своих питомцев.

- [@nikitaPochukalin](https://t.me/nikitaPochukalin)

### Перелет с собакой без чипа

> Я летала в Ереван два раза с собакой, оба раза без чипа. У него все прививки по расписанию, поэтому я даже не
> думала об этом. В гос клинике ставят штампы про обработку и пишут, что осмотрели. Видела, что пишут, что некоторым
> прям в клинике дают таблетки. Нас лишь спросили, когда мы последний раз обрабатывали. Удовлетворены были ответом.
> Выдали сертификат 1. Приезжали в аэропорт за 3,5-4 часа до вылета. Из России - очереди к ветеринару не было в первый
> раз, только пришлось его искать. В первый раз попросили достать из переноски, поставили печать на сертификат,
> второй раз я даже с собакой не ходила к ним, муж пошёл один, печати во второй раз не ставили, возможно, просто по
> базе какой-то посмотрели. В Ереване ничего не проверяли.
> 
> По самой собаке - мы ему никаких таблеток не давали. В самолете макала палец в детское пюре индейки и давала ему
> лизать, чтобы уши не закладывало сильно во время взлёта и посадки. Взяла всякие погрызушки, дала пока ждали багаж.
> Туалет в аэропорту - в туалете расстелила пелёнку, сходил. В самолете поговорила с бортпроводницами и соседями,
> разрешили открыть переноску, 3 из 4 раз что летали, доставала его на руки. 1 раз когда были соседи против я провела
> полёт в согнутом состоянии с моей рукой в переноске (тут уже я выпила драмину). В аэропорту Еревана по прилёту один
> раз не разрешили достать из переноски, чтобы он походил.

### Перелет с двумя собаками

> Может кому будет полезен наш опыт: мы летели с 2мя собаками в начале июля компанией Utair.
> 
> Собаки: джек-рассел весом 10.5 кг и немецкая овчарка весом 38-40 кг. Поскольку овчарка с клеткой весит более 50кг,
> то пришлось оформлять как карго-груз (сразу обоих, чтобы не разделять по времени). Тут есть важный нюанс - из
> России нельзя лететь ночными рейсами, потому что должен за 5 часов до полета на месте должен быть офиц. человек, кто
> напишет все сопроводительные документы, и отправляющая сторона должна связаться с принимающей и убедиться, что там
> тоже будут такие лица. В нашем случае во Внуково это проигнорировали и получилось так: в 12-13 мы были в аэропорту
> Внуково и оформились, собак в клетках забрали около 15, в 17 полетели, в 22 прилетели и поехали в грузовой терминал
> Звартонца забирать - а нам их не могли отдать, ибо на рабочем месте уже нет врача, который нас примет (ибо с Внуково
> не предупредили) И мы несколько часов правдами и неправдами выбивали наших собак... Только в 01 ночи мы привезли
> врача из дома, он шлепнул печать и мы смогли забрать собак... Все это время они были в клетках.

### Перелет из Новосибирска, S7

> Всем привет! Рубрика "делюсь опытом перелета". Вчера добрались до Еревана прямым самолетом S7 Новосибирск-Ереван.
> Напомню, что Новосибирский ветконтроль не хотел выходить на работу в ночь с субботы на воскресенье и сказал, что для
> Армении посещать ветконтроль в аэропорту не надо. //круто, конечно, но на сайте Россельхоз надзора написано, что надо😂//
> В любом случае никого не заинтересовал тот факт, что у нас была собака. Ни сотрудников аэропорта, ни сотрудников
> авиакомпании, ни пограничников, хоть у нас и были все соответсвующее документы с собой, вакцина Нобивак проставлена,
> чип стоял в собаке. Никто не измерял ни переноску, ни стоит ли собака в переноске в полный рост (в полный рост, кстати,
> она в ней встать не могла, лапки больно длинные, но сама по себе весит 2,8 кг). В самолете стюардессы даже не были
> против, что мы достали собаку из переноски, чтобы попоить и устроить потягушки. Переноска была высотой 30 см, но
> мягкая, под переднее сидение, конечно, могла войти, но собаке было бы не комфортно, так что она была просто в ногах.
>
> Резюмируя, дорога получилась максимально мягкой и для нас, и для собачки. И хочу поблагодарить участников чата,
> которые проливали свет на бесконечные правила перевозки животных!

### Москва - Минск - Ереван

> Вчера ходила оформлять документы на кошечку в московском сббж на Сиреневом бульваре. Записывалась вчера через мос.ру. Какой же там прелестный врач!
>
> У меня ситуация следующая: прививки, чип есть. Таблетку от глистов взяла с собой. Там дали, вклеили, печати поставили.
>
> Маршрут: из Мск — поезд в Минск 13.10 — самолёт в Ереван 19.10.
> Поездом везу кису я, самолётом дальше муж. Вписали в ветпаспорт мужа владельцем, я по нотариальной общей доверенности,
> в которой животные отдельно не прописаны.
>
> Оформили сертификат таможенного союза. Только врач предупредила, что у меня транзит длительный и стоит в Беларуси
> позвонить в местные органы, чтобы удостовериться, что мужа пустят в самолёт (тк этот документ от 12.10).
>
> Врач была очень адекватная и приятная. Успокоила нервную меня)

### Перелет из Еревана в Минеральные Воды

> Немного отошла от шока и делюсь нашим перелетом Ереван-Мин. Воды с 10месячной корги в багаже, первый ее полет.
> Летели Азимутом. 90 дней пребывания уже прошли, поэтому получала новую справку заранее в карго. Переноска Скудо 4,
> заранее скрепили болтами и стяжками, перед сдачей дверцы тоже закрепили. Успокоительные не давали. В аэропорт
> приехали за 2 часа до вылета, сразу на регистрацию. На регистрации вообще ничего не смотрели, ни справку, ни переноску,
> только взвесили и все. Сказали пока можно погулять и потом приходить за 40 минут до вылета сдавать в багаж.
> Дальше отвели на отдельную ленту и Троша уехала. Тут я не удержалась и всплакнула)) После рейс задержали минут
> на 20 плюс поменяли ворота. При входе в гейт я спросила погрузили ли собаку, сказали, что должны были, но уверенности
> не было. При заходе в самолет спросила еще раз, стюардессы тоже не могли сказать. И уже перед самым взлетом спросила
> снова, стюардесса пошла уточнить и наконец сказала, что все в порядке. Тут наконец стало легче) Дальше было нервно.
> По прилету нас не выпускали из самолета час. Говорили, что таможня не пропускает. Оказалось, что в Мин.Водах все еще
> действуют ковидные ограничения, и мы все ждали сотрудников РПН для измерения температуры и заполнения анкет. Но спустя
> час все уже были на взводе, включая экипаж, поэтому как только наконец разрешили выйти, все просто скорее пошли в
> автобус, анкеты, кажется, никто и не сдавал. Все это время я жутко нервничала из-за собаки и из-за того, что
> мы можем опоздать на поезд (хотя брала запас 3 часа). На контроле я была в числе первых и сразу побежала на выдачу
> багажа. Спросила у женщины в зале, где я могу забрать собаку. Она сказала, что будет кататься на ленте вместе с
> чемоданами. Ладно, что поделать, жду. По ленте поехали чемоданы, хотя раньше в отчетах читала, что животных выгружают
> первыми и отдельно от ленты. Я стояла прямо возле выдачи и когда увидела грузчика, спросила у него, где собака.
> Он очень удивился и сказал кому-то, что в самолете собака, а потом сказал «ну поехали искать». Лента остановилась и
> они уехали снова в самолет. Эти минуты были ужасны. Получается, никто и не знал, что там летела собака. И вот наконец
> они вернулись и привезли Трошу. Облегчение, которое я испытала, не передать. Дальше нам предстояло успеть доехать
> до ЖД, тут тоже было много нервов, но эту часть я уже опущу. И сейчас мы наконец благополучно едем в поезде.
> В заключение могу сказать, что нам где-то через месяц лететь обратно, но через Мин.Воды что-то совсем не хочется

### Источник информации

- [Чат «Армения с питомцем»](https://t.me/armenia_pets)
