---
title: Как подготовить питомца и себя к перелёту?
layout: page
parent_title: Перелет с питомцем
parent_url: /animals/flight-to-armenia
last_modified_at: 2022-10-21
---

**Золотое правило звучит так: чем спокойнее вы, тем спокойнее ваш питомец.**

Желательно заранее купить переноску для полета и показать питомцу, что это не филиал Гуантанамо, а самое безопасное и
комфортное местечко. Приучать к переноске в идеальном мире стоит хотя бы за три недели до перелета.

**С идеальным миром сейчас наблюдаются некоторые проблемы поэтому если выезд запланирован раньше ваших ожиданий,
проконсультируйтесь с ветеринаром по поводу легких успокоительных препаратов для питомца.**

Пусть пребывание в переноске станет похоже на кошачье-собачий Диснейленд: за любой интерес, проявленный к переноске
хвалим, угощаем вкусняшками. В переноску можно положить любимый пледик или игрушки.

Не спешите захлопывать дверь, когда питомец проявит интерес к переноске. Для начала она должна стать надежным домиком,
а уже следующим этапом будет спокойное пребывание питомца за закрытой дверцей.

У переноски есть особенность, о которой часто забывают — ее носят на руках, либо катят на колесиках (если у вас
габаритный кабачок).

Важный этап — продемонстрировать, что полет в сундуке-самолёте это безопасное мероприятие. Начните с собственного дома,
потом выходите во двор и до соседнего магазина. Подбадривайте питомца, угощайте его деликатесами на каждом этапе.

Дайте время, чтобы освоиться, не торопитесь.

Наша задача — показать, что переноска это комфортное место для пребывания, после которого всегда случается воссоединение
с любящими хозяевами.

**Проконсультируйтесь со своим ветеринарным врачом по поводу легких успокоительных препаратов — их пьют по необходимости 
и определенной схеме, в зависимости от веса и возбудимости питомца. Не назначайте их себе и питомцу сами или по совету
сына маминого ветеринара.**

Уменьшите порцию еды для питомца до вылета, ведите себе спокойно, запаситесь пеленками и влажными салфетками. В аэропорту
могут случиться разные неожиданности, но там точно уже много чего видели, так что какашками никого не удивишь.

Если сдаете питомца в багаж, то при вылете постарайтесь не скатиться в прощание славянки — питомец лишний раз растревожится.

При посадке можете напомнить бортпроводникам, что в багаже у вас ценный груз, а при встрече долгожданного контейнера тоже
старайтесь вести себя спокойно, ведь у вас все идёт по плану.

## Источник информации

- [Как подготовить питомца и себя к перелёту?](https://lapka-app.notion.site/e57c4f8c050a475bba78e8e41bcd3517)
