---
title: Покупка билета на самолет с питомцем
layout: page
parent_title: Перелет с питомцем
parent_url: /animals/flight-to-armenia.html
last_modified_at: 2022-11-01 05:30
---

## Покупка авиабилета с питомцем

**Билет на животное нельзя купить на сайтах-агрегаторах, только у авиакомпании напрямую (сайт, офис или по телефону).**
Если вы купите на сайте-агрегаторе, есть риск, что по вашему направлению нет мест для животного, особенно,
если это не единый билет.

Некоторые авиакомпании разрешают оформить билет на животное при покупке билета на человека (например,
Utair, Azimut, S7, Победа, FlyOne, Cyprus Airlines). При покупке будет опция «оплатить провоз животного».
Если звериный билет оплачен, это значит, что животное зарегистрировано на рейс, больше ничего делать не надо.
S7 так же разрешает сразу выбрать себе место в салоне. Если на сайте купить звериный билет нельзя, то или авиакомпания
не возит животных, или кончились места, или продажа только в офисе\через контактный центр.

- [Сводная таблица и подборка ссылок на требования авиакомпаний](flight-companies.md)
- [Инструкция по выбору переноски для полета](cage.md)

Большинство авиакомпаний оформляют в офисе или через контактный центр (Turkish Airlines, Red Wings). В таком случае
надо прийти в офис или позвонить и забронировать место на животное - на популярных направлениях могут быть все слоты
заняты на несколько недель вперёд. Если сначала купить человеческий билет, а потом бронировать животное - можно пролететь,
т.к. все квоты будут заняты, и вас не пустят на борт с животным. Так что сначала бронируем, потом оплачиваем.

Из Москвы и СПБ может быть мало мест, поэтому рекомендуется рассматривать соседние города - Казань, Сочи и т.д.

Armenia Air Company разрешает сначала купить билет на человека, затем прислать им на почту данные своего бронирования +
данные животных (вес с клеткой и тип животного), тогда они зарегистрируют на рейс.

Если билет на животное не оплачен сразу, можно оплатить в аэропорту (после ветеринарного контроля и регистрации на рейс).

## Контакты для связи с авиакомпаниями

- **Armenia Aircompany** - писать в вайбер по номеру +37441117770;
- **Red Wings** - можно звонить по номеру 88003509977, так же достаточно оперативно отвечают в телеграме;
- **Turkish Airlines** - звонить по номеру +7 (800) 700-61-61 или +90 850 333 0849. По слухам, лучше звонить рано
утром или поздно вечером, тогда линия свободнее. Так же можно писать во вконтакте.

## Часто задаваемые вопросы

### Не могу купить билет, нет свободных мест

Можно попробовать поискать билеты с вылетом не из Москвы, а из Казани, например. По слухам, там больше шансов купить
билет с животным на ближайшую дату. В других авиакомпаниях тоже может быть очень мало мест для животных на борту, и они
могут заканчиваться очень быстро. В таком случае стоит звонить в контактный центр и уточнять по датам.

### У меня бронь для животного на рейс, но рейс отменили/перенесли, что делать?

Сразу звонить в свою авиакомпанию узнавать, что случилось с бронью на животное, возможно получится
перебронировать на другой рейс.

### Мой рейс перенесли/поменялся аэропорт, надо ли переделывать сертификат тс/сертификат 5а/евросправку?

Да, надо. Даже если пять дней не прошли, иначе не возьмут животное на борт ([пруф](/files/animals-flightchange.png)).

## Что дальше?

- **[Что делать перед вылетом и в полете?](flight-to-armenia.md)**

## Источник информации

- [Гайд от команды чата «Увожу Кроликов»](https://rabbitsleavingrussia.wiki/w/Титры:_Когда_они_нужны_и_когда_не_нужны._Краткое_руководство)
- [Канал «Увожу кроликов»](https://t.me/+Cm_ikyupPDQ4ZDdi)
