---
title: Правила содержания питомцев в Ереване
layout: page
parent_title: Жизнь с питомцем
parent_url: /animals/
---

Публикуем выдержку важных пунктов из [Правил содержания домашних животных в Ереване](https://www.arlis.am/DocumentView.aspx?docid=156263). Закон хоть и принят, но работает частично, поэтому мы публикуем только фактически работающие в 2023 году пункты.

## I. Общие положения

п. 3. Для целей настоящих Правил используются следующие основные понятия, определенные статьей 3 Закона Республики Армения "О ветеринарной медицине":

п. 3.1. **домашние животные** — понятие применимо только к собакам и кошкам

п. 3.2. **владелец домашнего животного (далее: Хозяин)** - физическое или юридическое лицо, которое кормит, или ухаживает, или дрессирует, или разводит, или лечит, или наблюдает за животным на принадлежащей ему территории.

## II. Права и обязанности владельцев домашних животных

п. 5.1. Хозяин обязан соблюдать требования, установленные [статьями 34 и 35 Закона о Ветеринарии](#veterenary). и настоящими Правилами,

п. 5.2. Хозяин обязан при приобретении животного старше 6 недель необходимо иметь ветеринарный паспорт животного,

п. 5.4. Хозяин обязан соблюдать санитарно-гигиенические правила содержания животного, в том числе обеспечивать его ветеринарный осмотр, ежегодную вакцинацию против бешенства и общую вакцинацию не реже одного раза в год или с периодичностью, определяемой ветеринарным врачом,

п. 5.5. Хозяин обязан в случае причинения своим животным ущерба другому животному немедленно принять меры по прекращению причинения ущерба, а также ликвидации последствий причиненного ущерба, в том числе оказать пострадавшему животному соответствующую медицинскую помощь,

п. 5.6. Хозяин обязан немедленно сообщить ветеринарному врачу о вреде, причиненном животным здоровью человека или другого животного, доставив животное ближайшему ветеринарному врачу для осмотра и карантинного контроля,

п. 5.8. Хозяин обязан исключить загрязнение животным земель общего пользования, в том числе мест общего пользования многоквартирных домов, дворов, тротуаров, улиц, газонов, детских площадок, а также зеленых зон общего пользования,

> 💬 Да, какашки по закону надо убирать! Также запрещено вычесывать собак на улице, если вы оставляете после собаки шерсть.

п. 5.9. Хозяин обязан в случае отказа от содержания животного передать его другому лицу, приюту для животных или специализированной организации. Запрещается оставлять животное без присмотра или выпускать на свободу,

п. 5.10. Хозяин обязан обеспечивать безопасность и спокойствие каждого человека от воздействия животного, в том числе использование намордника или других средств защиты при прогулке в местах массового скопления людей.

## III. Контроль за соблюдением требований Правил

п. 6. Контроль за выполнением требований настоящих Правил и обеспечение их выполнения осуществляют главы соответствующих административных районов города Еревана.

п. 7.2. Глава административного района привлекает лиц к ответственности за нарушение требований, установленных настоящими Правилами, в порядке, установленном [Кодексом Республики Армения об административных правонарушениях](#fines).

## IV. Правила содержания и выгула собак

п. 12. Во время прогулки с собакой Хозяин обязан обеспечивать безопасность находящихся рядом людей.

п. 13.1. Хозяин обязан выгуливать собаку на поводке, длина которого позволяет следить за поведением собаки. [Потенциально опасные собаки](#dangerous-dog) должны иметь намордники.

п. 13.2. Хозяин обязан держать [потенциально опасную собаку](#dangerous-dogs) в наморднике при движении по тротуарам, пешеходным дорогам, при перевозке в общественном транспорте и такси, в местах массового скопления людей. Выгул потенциально опасных собак разрешен только в наморднике и на коротком поводке.

п. 14. При переходе дороги или проезжей части, а также вблизи автомобильных дорог в целях предотвращения дорожно-транспортных происшествий Хозяин обязан держать животное на коротком поводке.

п. 15. Хозяева обязаны не допускать загрязнения тротуаров и других общественных мест во время прогулки животного, а также обязаны убирать результаты жизнедеятельности своего животного.

> 💬 Да, какашки по закону надо убирать!

п. 16. **Хозяева имеют право отпускать животных только в специально отведенных для этого местах** или изолированных зданиях, находящихся в их собственности, владении или пользовании.

п. 18. Хозяева **имеют право перевозить животных городским транспортом**. Животные должны перевозиться в городском транспорте на коротком поводке и в наморднике, за исключением мелких декоративных пород и собак и кошек, которые перевозятся в сумках и контейнерах для перевозки.

п. 19.1. Запрещается длительное или постоянное содержание животных в транспортных средствах,

п. 19.2. Запрещается выгул собаки на детских площадках, детских садах, парках, территориях оздоровительных, образовательных, культурных, спортивных учреждений и рынков,

> 💬 Фактически, все гуляют с собаками в парках, однако охрана парка может попросить взять собаку на поводок (гулять без поводка вообще запрещено пунктом 13.1. или выйти из парка. В некоторых парках запрет на выгул собак явно заявлен соответствующим символом на табличке у входа.

п. 19.3. Лицам, употреблявшие алкогольные напитки, и несовершеннолетние до 18 лет, запрещается выводить на прогулку собак массой более 15 кг,

п. 19.4. **Запрещается посещение магазинов**, объектов общественного питания и бытового обслуживания, медицинских, образовательных и культурных учреждений с животными, за исключением случаев посещения выставок животных или иных подобных мероприятий.

> 💬 Фактически, есть множество [дог-френдли кафе](./map.html).

## VI. Организация ветеринарных услуг

п. 40. Запрещается хоронить или кремировать животных в неотведенных для этого местах.

## Список потенциально опасных пород {#dangerous-dogs}

Оригинал на армянском языке [здесь](https://www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=75033).

- Американский бульдог
- Американский питбультерьер
- Аргентинский дог
- Стаффордширский бультерьер
- Немецкий дог
- Бельгийская овчарка
- Կարտիական հովվաշուն — породу опознать не получилось
- Кавказская овчарка
- Среднеазиатская овчарка
- Московская сторожевая 
- Русский черный терьер
- Пиренейская горная собака
- Акита-ину
- Бульмастиф
- Бультерьер
- Доберман-пинчер
- Анатолийская овчарка, кангал
- Кане-корсо
- Дог
- Неаполитанский мастиф
- Ягдтерьер
- Ротвейлер

## Штраф за нарушение правил содержания животных {#fines}

Из [Административного кодекса](https://www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=181338)

### Статья 113. Нарушение правил содержания животных в городских сообществах

1. Нарушение правил содержания домашних животных на территории городских поселений влечет штраф в размере от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда (5-10 тысяч драмов).
2. Действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, в результате которых причинен вред имуществу юридических или физических лиц, а также здоровью физических лиц влекут наложение штрафа в размере от двадцати до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда (20-50 тысяч драмов).

## Выдержка из закона о ветеринарии {#veterenary}

Оригинал закона о ветеринарии [здесь](https://www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=166253).

### Статья 34. Требования к содержанию домашних животных

1. Владельцы домашних животных обязаны:
   1. принимать меры направленные на осуществление профилактики внутренних и внешних паразитов, предотвращение загрязнения общественных мест экскрементами животных и обеспечение очистки места от экскрементов;
   2. принимать меры по недопущению причинения вреда людям и другим животным, в том числе выводить без намордника или поводка;
   3. принимать меры по предотвращению нежелательного воспроизводства животных;
   4. при использовании в целях воспроизводства учитывать физиологические, анатомические и поведенческие особенности животного и не подвергать опасности его здоровье;
   5. обеспечивать соблюдение ветеринарных требований по содержанию животного.
2. Владельцы домашних собак также обязаны:
   1. иметь при себе ветеринарные паспорта при транспортировке для участия в выставках, соревнованиях;
   2. при проведении прививок и лечения предоставлять ветеринарный паспорт на собаку;
   3. проводить необходимые для охраны здоровья собаки прививки, обработку от паразитов;
   4. при содержании в закрытых помещениях обеспечить ежедневные прогулки;
   5. обеспечивать укрытие и пространство для свободного передвижения в случае содержания на постоянной привязи;
   6. Получить ветеринарный паспорт для собаки старше 6 недель.
   7. В возрасте 4 месяцев или в течение 7 дней после приобретения собаки предъявить собаку на ветеринарный осмотр и по желанию сделать на собаке татуировку или установить микрочип в котором указан индивидуальный номер для цели идентификации собаки.

### Статья 35. Требования к содержанию домашних животных

1. Физические и юридические лица, владеющие и (или) содержащие животных, обязаны:
   1. заботиться о животных и не бросать их, если животное не может выжить самостоятельно, а в случае отказа заранее информировать об этом органы местного самоуправления или общественные организации, занимающиеся защитой животных;
   2. каждому животному независимо от вида и породы необходимо предусмотреть:
      1. пространство, свобода и условия, необходимые для нахождения и передвижения,
      2. достаточное количество корма и воды,
      3. свободный доступ к местам приема пищи и питья,
      4. адекватные помещения для кормления и поения, приспособленные для предотвращения заражения и снижения агрессивной конкуренции между животными;
      5. подходящий микроклимат для жизни,
      6. профилактику и лечение болезней животных, в случае заболевания или травмы - неотложную медицинская помощь,
   3. принимать меры по предотвращению падения животных с высоты;
   4. проверять общее состояние животных не реже одного раза в день;
   5. разводить диких животных, содержащихся не дома, не в естественной среде обитания - только в зоопарках, аквариумах, террариумах, цирках, фермах, вивариях (зоопарках, скворечниках).
2. Запрещается:
   1. пугать, истязать, изнурять, убивать животных, за исключением религиозных обрядов, охоты и рыболовства, нападения на животных и людей, научных исследований, а также случаев необходимой обороны;
   2. жестокое обращение с животными:
      1. убой животного путем удушения, повешения, расчленения, сильного удара или порки;
      2. снятие шкур, нанесение увечий или расчленение перед убоем;
      3. поджигание, применение насильственных средств, бросание с высоты или из транспортных средств,
      4. отравление или инъекция вещества, повлекшая за собой насильственную и мучительную смерть,
      5. усыпление с нарушением положений настоящего Закона.
   3. использование животных для драк или выступлений, в результате которых животное может пострадать, погибнуть или получить опасную для жизни травму;
   4. стравливать животных друг на друга.
   5. дрессировка животных, которая может причинить пытки или страдания;
   6. подвергать животных физическому давлению без учета анатомических и физиологических способностей животных;
   7. сбор или отлов животных, причиняющий им боль, страдания или раны, при наличии условий, максимально исключающих или уменьшающих их;
   8. выведение диких животных на улицу без обеспечения условий, гарантирующих безопасность окружающей среды;
   9. лечение животных или применение ветеринарных препаратов лицами, не имеющими необходимой квалификации и специальности;
   10. применение обезболивающих веществ или веществ, которые могут нанести вред здоровью животных, за исключением случаев, когда они имеют медицинское обоснование и (или) являются лечением, проводимым в рамках утвержденного исследования;
   11. применение стимуляторов животным с целью получения наилучших результатов в спорте;
   12. естественное или искусственное осеменение, опасное для здоровья животных;
   13. скармливать животным такие виды кормов, которые содержат вредные вещества или не используются для кормления данного животного с учетом их вида, возраста и состояния здоровья;
   14. поселение несовместимых видов на одной территории или одних и тех же видов на одной территории, между которыми могут возникнуть агрессия, нападение и борьба;
   15. ампутация хвостов крупных жвачных или копытных;
   16. выполнение следующих хирургических манипуляций без обезболивания:
       1. купирование хвостов ягнят, овцематок, свиней, телят и собак,
       2. ампутация лишних пальцев у собак,
       3. обезроживание телят путем стрижки или хирургического удаления;
       4. Кастрация и овариэктомия животных.
   17. выполнение следующих хирургических вмешательств на домашних животных без обезболивания:
       1. купирование хвоста и ушей,
       2. удаление голосовых связок
       3. удаление ногтей и зубов,
       4. размещение татуировки или микрочипа,
       5. операции.
   18. разводить и содержать домашних животных с целью производства мяса и меха;
   19. выводить домашних животных на прогулку в детские учреждения и места, обозначенные специальными знаками.

## Жестокое обращение с животными

Выдержка из [Уголовного кодекса](https://www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=181303)

### Статья 307.  Жестокое обращение с животными

1. Жестокое обращение с животным: прекращение жизни животного путем удушения, повешения, расчленения, отравления или введения вещества, причиняющего страдания и приводящего к смерти, снятия шкур, нанесения увечий животному, организация боев животных, сбор или отлов бездомных животных, повлекший увечье животного или прекращение его жизни, а также использование животного с нарушением установленного порядка для научных исследований, медицинских или экспериментальных целей, или иное жестокое обращение; наказываются штрафом до 20 тысяч драмов, либо общественными работами на срок от 80 до 150 часов, либо лишением свободы на срок до 2 месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
2. Деяние, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, совершенное: 1. по предварительному сговору группы лиц, 2. с отдельной жестокостью, 3. в присутствии лица, не достигшего 12-летнего возраста или 4. с корыстными мотивами; наказывается штрафом в размере от 10 до 30 тысяч драмов, либо общественными работами на срок от 100 до 200 часов, либо  лишением свободы на срок от 1 до 2 месяцев, либо лишением свободы на срок от 1 до 3 лет.
