---
title: Титры антител к бешенству. Зачем нужны? Как сделать?
layout: page
parent_title: Жизнь с питомцем
parent_url: /animals/
---

## Что это и зачем?

Титры на антитела к бешенству - анализ, который показывает, что у животного есть иммунитет к бешенству, сформированный
не от самого бешенства, а от вакцинации. Бешенство неизлечимо и смертельно опасно как для животных, так и для людей.
Многие страны контролируют распространение бешенства и перемещение животных из стран с плохим уровнем бешенства
(т.н. «красная зона») в страны, свободные от бешенства (т.н. «зеленая зона»). Так же островные государства очень
щепетильно относятся к ввозу флоры и фауны на свою территорию, поэтому могут затребовать не только титры.
Выдержка в 3 месяца нужна по простому принципу: если животное живо, значит иммунитет сформировался от вакцинации. 

## Когда нужно?

Если страна явно требует. Нужно внимательно читать правила ввоза в конкретную страну - искать по словам «титры» или
ищите «rabies» и рядом смотрите «antibody test» или «titre». Если явно ничего не сказано про титры,
только про вакцинацию, то значит страна титры не требует вообще. Если сказано, что требует при ввозе
из определенных стран - ищем свою страну в этом списке.

Как правило, страны вывоза по бешенству делятся на 3 группы: свободные от бешенства, бешенство под контролем, не
свободные от бешенства. РФ и Беларусь относятся ко второй группе, страны СНГ и Турция относятся к третьей, увы.
Однако, Таиланд и Израиль требует даже из РФ. 

Для ЕС есть список [стран](https://food.ec.europa.eu/animals/movement-pets/eu-legislation/listing-territories-and-non-eu-countries_en),
освобожденных от этого анализа. Если страна в Европе, но не входит в ЕС, они руководствуются теми же правилами. Т.е.
если вы едете из Турции, Кыргызстана, Казахстана, Грузии и Армении, или вы из РФ, но надолго задержались в этих странах,
то нужны титры. 

## Когда не нужно?

- Когда страна явно не требует титров, или вы въезжаете с территории, свободной от бешенства;
- Если вы въезжаете из РФ в страны бывшего советского союза - не нужны;
- Если вы едете из РФ или Беларуси в ЕС и Европу транзитом через красную страну БЕЗ ВЫХОДА ИЗ АЭРОПОРТА - не нужны.
[О титрах и транзите через неблагополучные по бешенству страны](#о-титрах-и-транзите-через-неблагополучные-по-бешенству-страны).

## Как и где сделать анализ?

Сам анализ можно сдавать минимум через 30 календарных дней, но не более чем через 9 месяцев после вакцинации
от бешенства. Т.е. если вы поставили вакцину 01.01.2022, то у вас есть окно с 31.01.2022 по 01.10.2022 для сдачи титры.
Титры должны «вызреть» 3 месяца. Т.е. из красной зоны в зеленую можно въезжать через 3 месяца после сдачи анализа,
в нашем примере, если титры сдали 31.01.2022, то въезжать с 30.04.2022. В это время вы можете устроить тур по Армении.
Грузии и Казахстану.

Результат анализа должен показать более 0,5 моль/л. Если меньше - то возможно иммунитет не
выработался, или вакцина «слабая». Для щенков\котят рекомендуют сдавать после второй вакцины. Для взрослых животных
рекомендуется через несколько дней ревакцинироваться и ещё раз сдать анализ на титры.

Анализ делается продолжительное время, поэтому стоит позаботиться заранее, срочный анализ может стоить очень дорого
Бонус - по России результат отправляют почтой РФ. Сдать анализ можно не в каждой лаборатории, а только в
[аккредитованных ЕС](https://ec.europa.eu/food/animals/movement-pets/approved-rabies-serology-laboratories/non-eu-countries_en) -
смотрите, чтобы не был заполнен expiration date.

Часть зарубежных адресов есть в [списке СББЖ](https://bit.ly/3SyGHfs)

В РФ и странах бывшего союза (кроме Грузии) можно сдать в партнёрах
[NS-Rabies (НОВИСТЕМ)](https://ns-rabies.ru/poleznaya-informatsiya/kliniki-partnery/).
Из постсоветских стран отправляют или в Россию, или в
[ЕС](https://food.ec.europa.eu/animals/movement-pets/approved-rabies-serology-laboratories/approved-rabies-serology-laboratories-eu-countries_en) -
проверьте, что ваша лаборатория сотрудничает с одной из этого списка, и там тоже нет expiration date.

**Так что если вы после РФ планируете задержаться в Турции, Армении, Грузии, Казахстане, Кыргызстане,
титры лучше оформить в РФ, это будет дешевле. Но если вы вдруг уехали в Армению, а потом решили в Германию и не
оформили титры - можете это сделать в Армении, будет дольше и дороже.**

Данная справка действует всю жизнь, если после неё вы ставите прививки от бешенства по графику раз в год, то есть каждая
следующая прививка поставлена до окончания срока действия предыдущей.

Если вы планируете путешествие с питомцем в Японию или Тайвань из РФ, тест на напряженность иммунитета животного
к вирусу бешенства можно сдать **только** в ВГНКИ. 

## Лаборатории в Армении

- **AmiryanVet**, Ереван [ул Амиряна, 10](https://yandex.ru/maps/org/209808278094) - отправляют в немецкие лаборатории.
- **Maltese City**, Ереван [пр-кт Комитаса, 32](https://yandex.ru/maps/10262/yerevan/house/YE0YcwdjSUQCQFpqfX5xdX5lZg==/?ll=44.503015%2C40.204262&z=17.71) -
  отправляют в НОВИСТЕМ (аккредитована в ЕС). Контакты для записи: +37491626258 Haik.vet@gmail.com.
- **Клиника Вет Ват**, Гюмри [ул. Мусаелян, 61](https://yandex.ru/maps/org/vet_vat/40293317454/) -
  Ветеринар Вардан. Контакты для записи: +37493304652. Отправляют в Москву и в Германию.

Анализы также принимают и в [других клиниках](vetclinics.md).

## У меня нет времени сделать титры, что мне делать?

Вы можете вывезти питомца из «бешеной» страны в РФ или Беларусь и оттуда взять выездные справки. Поскольку у животных
нет заграна, куда ставят визы и штампы, то никто не узнает, что ваша Мурка была в Армении.

Если у вас нет возможности сделать крюк - напишите в страну приёма, разрешат ли вам отсидеть карантин на месте.
Лучше это сделать **заранее**. В [чате «Увожу кроликов»](https://t.me/+Cm_ikyupPDQ4ZDdi) были истории, когда разрешили
карантин + штраф на Кипре и в Италии ([пруф](/files/animals-titers-1.png)). Если ломануться без титров, штраф может быть
большой, а могут так же депортировать животное за ненадлежащие документы ([пруф](/files/animals-titers-2.jpg)). 

Если вы проездом через «бешеную» страну - тут сложно однозначно сказать, что такое проезд, но явно несколько дней,
не больше недели, может сгодиться письменное заявление хозяина ([декларация](/files/animals-rabies-decl.jpg)) о том,
что животное ни с кем не контактировало при транзите ([пруф](/files/animals-titers-3.png)). Декларация взята из
этого [документа](#список-форм-и-документов-евросоюза-по-ввозу-питомцев) - в нём примеры всех документов, которые могут
пригодиться при ввозе питомца в ЕС, список стран-исключений, от которых не требуются титры, нормативы заполнения
деклараций, пример декларации, которая нужна при случае, если питомца везёт не владелец, а также образцы Евросправки и
Европаспорта (*документ на английском языке*).

## О титрах и транзите через неблагополучные по бешенству страны

Если вы везёте своё животное транзитом через Ереван, Стамбул или другие аэропорты неблагополучных по бешенству
стран, то титры вам НЕ нужны в следующих случаях:

- **Транзит без выхода из аэропорта**. Если вы не покидаете транзитную зону аэропорта, в таком случае титры не нужны;
- **Если вы покидаете транзитную зону аэропорта во время стыковочного рейса**. На это пограничники как правило закрывают
глаза. В случае чего можно будет подписать [декларацию](/files/animals-rabies-decl.jpg) о том, что ваше животное не контактировало с заражёнными;
- **Если вы покидаете зону аэропорта только ради того, чтобы переночевать в отеле**. В данном случае в теории титры
вроде бы как нужны (потому что многие посольства отвечают на это «транзит должен быть без выхода из аэропорта»), но судя
по отчётам из чата за последние пару месяцев, никто к этому не придирается и на это закрывают глаза;
- **Если у вас транзит в ЕС на авто через Турцию**. Если Турция прописана исключительно как страна-транзит в Евросправке,
срок действия которой 10 дней, то титры не нужны. Если вы хотите подстраховаться, существует
[декларация](/files/animals-rabies-decl.jpg), подписывая которую вы подтверждаете тот факт, что во время транзита ваше
животное не контактировало с заражёнными.

### Если вы летите авиакомпанией Pegasus Airlines (даже если летите транзитом)

У авиакомпании Pegasus Airlines собственное внутреннее распоряжение требовать у людей титры, даже если рейс не прямиком
в Стамбул, а лишь с пересадкой внутри стамбульского аэропорта. Были описаны случаи, где люди ругались, либо наивно
хлопали глазами, что они ничего не знали про титры, и авиакомпания просто пропускала их безо всяких титров. Если всё
же захотите сделать титры для перестраховки, Pegasus не требует 3 месяца выдержки титров перед полётом.
Можно получить результат и сразу лететь.

### Список форм и документов Евросоюза по ввозу питомцев

[Документ](https://eur-lex.europa.eu/eli/reg_impl/2013/577/2019-11-01), из которого взята
[декларация](/files/animals-rabies-decl.jpg) выше. Содержит примеры всех документов, которые могут пригодиться при
ввозе питомца в ЕС, список стран-исключений, от которых не требуются титры, нормативы заполнения деклараций, пример
декларации, которая нужна при случае, если питомца везёт не владелец, а так же образцы Евросправки
и Европаспорта (документ на английском языке).

## Источник информации

- [Гайд от команды чата «Увожу Кроликов»](https://rabbitsleavingrussia.wiki/w/Титры:_Когда_они_нужны_и_когда_не_нужны._Краткое_руководство)
- [Канал «Увожу кроликов»](https://t.me/+Cm_ikyupPDQ4ZDdi)
