---
title: Успокоительные препараты для животных
layout: page
parent_title: Жизнь с питомцем
parent_url: /animals/
---

Мы **НАСТОЯТЕЛЬНО ПРОСИМ** перед применением любого из препаратов **ПРОКОНСУЛЬТИРОВАТЬСЯ С ВЕТЕРИНАРНЫМ ВРАЧОМ**.
Для успешного применения нужно учесть особенности здоровья вашего питомца, его вес и размеры, правильно подобрать
дозировку.

Обратите внимание на требования вашей авиакомпании при перевозке, если ваш питомец при прохождении ветеринарного контроля
будет вялым и нездоровым (особенно если у вас брахицефал), то ветконтроль может отказать в перевозке! Поэтому
очень и очень важно подобрать седативное и дозировку правильно.

Если у вас есть время до перелета/переезда, мы рекомендуем проверить действие препарата заранее дома в спокойной для
питомца обстановке.

**Внимание, следующие лекарства могут вызывать вялость, сонливость, имеют побочные эффекты и противопоказания.
Рекомендуется осуществлять подбор лекарства и дозировок вместе с ветеринарным специалистом, оптимально заранее,
чтобы понимать индивидуальную переносимость у вашего питомца.**

## Успокоительные для перевозки собак

### Ветеринарная аптека

- **Силео гель** (МНН: Дексмедетомедин) (молодым, клинически здоровым собакам без заболеваний сердечно-сосудистой системы)
  по инструкции, гель наносится на десну. Рекомендуется получить консультацию ветеринарного врача о безопасности
  применения препарата у вашего питомца.
- **Экспресс Успокоин** (МНН: Тразодон) – по инструкции, есть побочные эффекты, мб рвота, понос, снижение аппетита,
  снижение артериального давления. Не применять вместе с добавками, содержащими L-триптофан. Рекомендуется получить 
  консультацию ветеринарного врача о безопасности применения препарата у вашего питомца.

### Человеческая аптека

- **Триттико** (МНН: Тразодон) 3-5 мг на кг. То есть на собаку весом 10 кг доза 1/3 тбл 150 мг есть побочные эффекты,
  мб рвота, понос, снижение аппетита, снижение артериального давления. Не применять вместе с добавками, содержащими
  L-триптофан. Рекомендуется получить консультацию ветеринарного врача о безопасности применения препарата у вашего
  питомца. Можно применять совместно с габапентином. Может потребоваться рецепт ветеринарного врача для покупки!
- **Нейронтин/Катэна/Габапентин/Тбантин/Конвалис** (МНН: Габапентин) капсулы по 300 мг, 10-30 мг на кг (собака весом
  10 кг до целой капсулы) - 2-3 раза в день. Рекомендуется получить консультацию ветеринарного врача о безопасности
  применения препарата у вашего питомца. Может потребоваться рецепт ветеринарного врача для покупки!

## Успокоительные для перевозки кошек

- **Нейронтин/Катэна/Габапентин/Тбантин/Конвалис** (МНН: Габапентин) капсулы по 300 мг, 10-30 мг на кг. Обычно это
  50-100 мг на кошку (1/6-1/3 капсулы) На очень крупную кошку 1⁄2 капсулы, Необходимо дать препарат за 2-3 часа до
  предполагаемого стресса. Можно пересыпать в капсулу-пустышку (удобно использовать оболочку от капсул омепразола
  10 или 20 мг) либо развести препарат с водой и выпоить из шприца без иглы, препарат горький и вызывает у некоторых
  кошек слюнотечение! Это хорошо изученный препарат для применения у кошек, но он может вызывать излишнюю седацию,
  значительное нарушение координации, поэтому оптимально подбирать дозировку вместе с ветеринарным врачом заранее.
- **Экспресс Успокоин** (МНН: Тразодон) – по инструкции, есть побочные эффекты, м.б.. рвота, понос, снижение аппетита,
  снижение артериального давления. Не применять вместе с добавками, содержащими L-триптофан. Рекомендуется получить
  консультацию ветеринарного врача о безопасности применения препарата у вашего питомца.

Не забывайте о необходимости потреблять жидкость животному при длительном переезде, в полете для кошек допустимо
использовать жидкие лакомства или жидкие добавки типа purina hydra care.

## Успокоительные для кошек и собак

- **Фитопрепараты** (обычно малоэффективны и имеют накопительный эффект, рекомендуется начать прием за 5-7 дней до стресса):
  Кот-баюн, Фитэкс, Стоп-стресс, Happy Traveler для кошек и собак, Ветспокоин
- **Препараты с феромонами**: Феливей, Адаптил, Релаксивет, BEAPHAR No Stress Collar, и др.
- **Зилкене (Zylkene)** капсулы 15-30 мг /сутки
- **Вирбак Анкситан S/M/L** - по инструкции
- **Vetri-Science Composure** - по инструкции
- **VetIQ Serene-UM** – по инструкции

Если вы применяете препараты содержащие L-триптофан НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ совместное применение с препаратами содержащими
Тразодон (Триттико, Экспресс Успокоин!)

Для облегчения засыпания мелатонин 3 мг на собаку на ночь.

## Источники информации 

Эта инструкция составлена [ветеринарным врачом Варварой Соловьевой](https://www.biocontrol.ru/vrachi/gruppa-arit/soloveva-varvara-vladimirovna.html)

Если у вас остались вопросы — проконсультируйтесь со своим ветеринаром или обращайтесь в чат
[Армения: Переезд с питомцем](https://t.me/am_pets).
