---
layout: post
title: Обновления сайта к 28 ноября
author: Антон
excerpt_separator: <!--more-->
more_text: "Подробнее об изменениях"
---

Всем привет! Мы полностью переработали [раздел со ссылками на сайты и чаты](/life/contacts.html), а также полезными
телефонами и контактами для жизни в Армении. Пишите комментарии, если вам есть кого посоветовать для включения в
рекомендации. Добавили раздел с [контактами для бизнеса](/business/contacts.html): юристами и бухгалтерами.

<!--more-->

### Важные изменения

- Добавлен график работы ветконтроля в Звартноц Карго: Пн-Пт 10-17, обед 13-14.
- На страницу открытия ИП добавлен [Опыт открытия ИП через отделение почты](/business/ip-new.html)
- Добавлена информация о работе [симок армянских операторов в роуминге](/cellular.html)
- Выделены на отдельную страницу источники информации по [поиску работы в Армении](/life/jobs.html)

### Обновления для автомобилистов

- Полностью переработан [раздел для автомобилистов](/drive/), больше информации о ПДД, штрафах, страховке, городских парковках.
- Переработаны [инструкции по получению водительских прав в Армении](/drive/license.html), а также замены прав РФ на армянские.
- Мы создали [чат для автомобилистов](https://t.me/am_autoclub), присоединяйтесь!

Добавлена информация о провозе шин и бензина через Грузию:

- **Бывшие в употреблении шины вывезти из РФ в Грузию не получится!** А в случае ввоза новой резины в Грузию можно наткнуться
  на требование растаможки и уплаты таможенных пошлин. Резину из РФ в Армению можно переправить только авиа-способом без
  пересечения границы таможенного союза. [Источник](https://customs.gov.ru/press/federal/document/18156).
- **В Грузию запрещен ввоз топлива в канистрах!** Даже малое количество топлива ввозить запрещено, если вам нужны канистры —
  перевозите их пустыми.

Информацию с сайта можно копировать и использовать в соответствии с лицензией
[CC BY-NC-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.ru). То есть с указанием авторства и свободно для
некоммерческого использования.

Вы также можете присоединиться к [нашей команде на github](https://github.com/haywiki) и помогать иммигрантам,
публикуя статьи на сайте!

С уважением,
Антон.