---
layout: post
title: Обновления сайта за последнюю неделю
author: Антон
excerpt_separator: <!--more-->
more_text: "Подробнее об изменениях"
---

Всем привет! За последнюю неделю мы сильно обновили раздел о [переезде с питомцем](/animals/), а также внесли уточнения
в разделы о [получении внж](/documents/residence.html) и [ввозе вещей на автомобиле](/moving/by-car.html).

<!--more-->

### Важные изменения

- В раздел о получении ВНЖ добавлен [пример получения справки в Поликлинике №4](/documents/residence.html), который немного противоречит тому, что в разделе было написано ранее;
- [Важные контакты для жизни в Армении](/life/contacts.html) — государственные службы, проверенные мастера по ремонту;
- Уточнены правила ввоза б/у вещей в разделе [Переезд в Армению на автомобиле по земле](/moving/by-car.html);
- Добавлены советы по поиску жилья в раздел [Как искать жилье в Армении?](/life/rent-house.html)

### Раздел о переезде с питомцем

- Мы создали [карту pet-friendly мест в Армении](/animals/map.html), присоединяйтесь и расскажите нам о своих местах!
- Наши друзья из [канала «Увожу кроликов»](https://t.me/takemyrabbits) запустили [собственный сайт](https://rabbitsleavingrussia.wiki/) с полезной информацией о переезде;
- На страницу получения документов для питомца добавлены ответы на важные вопросы:
  - [СББЖ требует карантин 21 день после ревакцинации?](/animals/documents.html)
  - [Нужна ли ревакцинация после вживления чипа?](/animals/documents.html)
- В новом разделе [Успокоительные препараты для собак и кошек](/animals/sedation.html) ветеринар рассказал какие препараты могут помочь тревожным питомцам пережить переезд без лишнего стресса;
- [Pet-friendly гостиницы в Армении](/animals/hotels.html);
- В раздел [Ветеринарные клиники и услуги в Армении](/animals/vetclinics.html) добавлены несколько новых клиник, а также груминг-салоны и передержки;

Информацию с сайта можно копировать и использовать в соответствии с лицензией
[CC BY-NC-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.ru). То есть с указанием авторства и свободно для
некоммерческого использования.

Вы также можете присоединиться к [нашей команде на github](https://github.com/haywiki) и помогать иммигрантам,
публикуя статьи на сайте!

С уважением,
Антон.