---
layout: post
title: Обновления сайта к 13 июня
author: Антон
excerpt_separator: <!--more-->
more_text: "Подробнее"
---

- Добавлена новая информация об [аренде автомобилей в Ереване](/drive/car-rentals.html)
- Выделена в отдельный раздел информация [о криптовалютах и крипто-обменниках](/money/crypto.html)
- Добавлена [информация об использовании PayPal в Армении](/money/paypal.html)
- Обновлена информация [о курсе валюты при использовании карт МИР в Армении](/money/russian-cards.html#курс-валюты-при-оплате-и-снятии-наличных-с-карт-мир)

Добавлены новые полезные ссылки:

- 🔗 [Архивариус](https://archivarius.store/books/yerevan) — сервис подписки на бумажные книги. Как библиотека, только с доставкой.
- 🔗 [armaqi.org](https://armaqi.org/) - Сообщество энтузиастов за чистый воздух в городах Армении - устанавливают датчики для измерения качества воздуха
- <i class="fa-brands fa-telegram"></i> [Love&Piece](https://t.me/love_and_piece_am) — Доставка домашней еды в Ереване.
- [Теннисный клуб Давтяна](https://yandex.ru/maps/org/52755768849/) — два корта с хард-покрытием и два грунтовых. Тренер **Григор Давтян +374 99 153040**. 10000 драмов в час за тренировку с арендой корта.
- [Pure Pilates Studio](https://instagram.com/purepilates.evn) — преподают по системе basi, и оборудование тоже basi. Тренеры супер внимательные, даже на групповом занятии много внимания каждому человеку
- [REFORM PILATES STUDIO](https://instagram.com/reformpilates.am) — более силовая тренировка, но так же хорошие отзывы.

В связи с запуском нового сайта государственных услуг Армении:

- Обновлена [инструкция по получению ВНЖ](/documents/residence.html)
- Обновлена [инструкция по получению справки о несудимости в Армении](/documents/non-conviction.html)

Мы полностью переработали раздел об [онлайн-покупках, доставке посылок и грузоперевозках](/delivery/):

- [Какие маркетплейсы работают в Армении?](/delivery/)
- [Как заказывать в зарубежных интернет-магазинах?](/delivery/#crossborder)
- [Покупки за рубежом с помощью посредников (мейл-форвардеров)](/delivery/mailforwarding.html): Onex, Globbing и другие
- [Службы доставки между Арменией и Россией](/delivery/#russia): Почта России, СДЭК, ПЭК и другие
- [Международные службы доставки](/delivery/#international): DHL, FedEx, UPS, EMS и другие
- [Частные перевозчики, перевозка личных вещей и покупок из РФ](/delivery/#private)
- [Растаможка посылок: беспошлинный порог, что можно и что нельзя заказывать, что делать если вызвали на таможню.](/delivery/customs.html)
- [Как узнать свой почтовый индекс?](/delivery/#%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%BD%D1%8E%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%B8-%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B5-%D0%B8%D0%B7-%D0%B7%D0%B0-%D1%80%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B0)До 1 октября 2023 беспошлинный порог составляет 200 тысяч драмов за каждую посылку.

<!--more-->

Информацию с сайта можно копировать и использовать в соответствии с лицензией
[CC BY-NC-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.ru). То есть с указанием авторства и свободно для
некоммерческого использования.

Вы также можете присоединиться к [нашей команде на github](https://github.com/haywiki) и помогать иммигрантам,
публикуя статьи на сайте!

С уважением,
Антон.