---
title: Вакцинация от COVID-19 в Армении
layout: page
parent_title: Медицина в Армении
parent_url: /life/healthcare.html
---

К сожалению, с января 23 года выделенный пункт вакцинации больше не работает и вакцинацию нужно делать в ближайшей поликлинике.

### Первый компонент

Первым шагом будет найти [ближайшую поликлинику](https://covid.ncdc.am/en/where-to-get-vaccinated) и позвонить туда, уточнив, ставят ли они вакцины от COVID-19 (и другие нужные). Если возможность вакцинации подтвердили, уточните время, как правило, это с 09:00 до 17:00 в будние дни.

В поликлинике обратитесь в регистратуру, вам подскажут нужные кабинеты. Иногда вас сначала направят к терапевту, тот выдаст направление на вакцинацию и сообщит, в какой кабинет пройти. Иногда вам сразу назовут нужный кабинет в регистратуре. Сама вакцинация и её документальное оформление почти наверняка будут проходить в разных кабинетах.

Будьте готовы назвать адрес проживания в Армении, местный номер телефона, и какую вакцину вы хотите: Pfizer. Других вакцин в наличии обычно уже не будет.

После прививки и оформления вы получаете сертификат о введении первой дозы. Этот сертификат **обязательно** нужно принести на вторую вакцинацию через 21 день.

### Второй компонент

После первой дозы вам дают памятку о дате введения второй. В неё приходите в пункт вакцинации, процесс такой же, как в первый раз.
В конце вам дают адрес больницы, где нужно получить сертификат о вакцинации.

В больнице нужно найти регистратуру, у вас проверяют паспорт и выдают сертификат (лист A4 на трех языка).
Чтобы его признавали в большем числе юрисдикций, нужно поставить на него печать. Возможно, она уже будет на выданном сертификате.

### Какой сертификат выдаётся

На листе есть QR код, ведущий на цифровую версию сертификата на [qr.armed.am](http://qr.armed.am/) (сайт Министерства здравоохранения). На странице местного цифрового сертификата есть ссылка на EU Digital COVID Certificate на английском и французском. У него есть Unique certificate identifier, данные о вакцине, датах введения и подтверждающий орган: Ministry of Health of the Republic of Armenia.

### Получение бустера

Получение бустера (третьей, четвертой, и так далее) дозы в целом не отличается от получения второй, кроме одного нюанса: интервал между вакцинациями рекомендуется поддерживать в 3-6 месяцев.

После введения бустерной дозы у вас забирают сертификат о введении второй и на следующий день в поликлинике, адрес которой вам выдадут, нужно забрать новый сертификат, где будут упомянуты уже три дозы вакцины и у которого будет новая версия EU Digital Certificate с обновлениями.
