---
title: Оформление в Армении доверенности действующей в РФ
layout: page
---

Многим иммигрантам может потребоваться удаленно продать машину или квартиру, перевыпустить документ, получить
банковскую карту, получить справку, и так далее. Для этого требуется нотариально заверенная доверенность,
перечисляющая действия, на которые она выдана.

В случае граждан РФ, получить такую доверенность можно в консульстве РФ, где вас ждут многомесячные очереди на практически
любую услугу. Однако есть и другой путь: оформить и заверить перевод доверенности в Армении, а потом переслать исполнителю в РФ.

**Выданные нотариусами РА доверенности действительны в РФ**

Армения [является членом Минской Конвенции 1993 года](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_5942/). Согласно
этой конвенции, определенные документы, выпущенные нотариусами в Армении, признаются в РФ. Есть и нюансы: нотариусы в
Армении могут подготовить доверенность на армянском языке, а в РФ требуется доверенность на русском. Соответственно,
доверенность из Армении нужно перевести на русский с заверением. Это тоже можно сделать в Армении.

Такая доверенность, вместе с заверенным переводом, может использовать исполнителем на территории РФ точно так же, как
использовалась бы доверенность, сделанная нотариусом в РФ. Сделать её можно за несколько часов или в течение пары дней,
что намного удобнее многомесячного ожидания слота в консульстве РФ.

В сообществе иммигрантов есть успешные кейсы продажи автомобилей,
недвижимости и перевыпуска свидетельства о рождении с использованием доверенностей, сделанных нотариусами в Армении.

## Необходимые документы

Для того чтобы сделать доверенность с переводом для использования на территории РФ, потребуются:

- Внутренний паспорт РФ: другие документы не являются удостоверением личности граждан РФ на территории РФ
- Перевод имени (главной страницы) внутреннего паспорта РФ. Это требование нотариусов в РА и едва ли не единственный случай, когда требуется перевод имени именно из внутреннего паспорта РФ
- От AMD 15K до AMD 30K (суммы примерные, указаны для нотариальных контор в центре Еревана)

## Процесс

- Приходите к нотариусу в Армении со внутренним паспортом РФ и списком пунктов, которые вы доверяете исполнителю (один пример будет ниже)
- Ваше имя (главную страницу внутреннего паспорта РФ) переводят и перевод заверяют
- Нотариус составляет стандартную доверенность, учитывая ваш список действий. Он необязательно будет в точности использовать ваши формулировки, но пока понятно, что за действия предстоит совершить исполнителю от вашего лица, все нормально.
- Доверенность делается в двух или более копиях, к каждой из них прилагается и заверяется перевод
- Вы оплачиваете все услуги и забираете доверенности либо в тот же день, либо через один-два дня
- Доверенность (или более одной копии) пересылается в РФ исполнителю

## Оформление доверенности через консульство

В некоторых организациях требуют доверенность, заверенную консульством. В таком случае вам потребуется:

- Подать онлайн-заявку на [сайте Консульского департамента МИД РФ](https://notary.kdmid.ru).
- Дождаться регистрации заявки, в которой вам будут назначены дата и время приема.
- Прийти в консульство в назначенное время и оплатить сбор.

Получение доверенности в консульстве обсуждается в чате [Загран Армения](https://t.me/zagranerevan)

## Действия, перечисляемые в доверенности: пример

Ниже пример действий, которые необходимо показать нотариусу для включения (необязательно в точности с такими формулировками)
в доверенность. Для каждой жизненной операции набор будет свой, список ниже — для **получения дубликата свидетельства о рождении.**

## Нюансы!

При оформлении доверенности мы рекоммендуем сначала проконсультироваться с нотариусом в России, чтобы узнать какие
конкретно формулировки и в каком виде должны быть указаны в переводе. Часто **можно включить дословно нужные вам**
формулировки в нотариально заверенный перевод, если предупредить об этом нотариуса и переводчика заранее.

**Обратите внимание!** В некоторых местах перевод доверенности примут только если на нем переведены все печати, в том
числе печать заверяющего перевод. Для таких случаев рекомендуем сделать перевод и заверение перевода в России.

**[Список проверенных нотариусов](../attorneys.md)**

## Примеры доверенностей для РФ

### Пример генеральной доверенности

Прикладываем опробованную участниками наших чатов [форму "генеральной" доверенности для России](/assets/russia/gendoverennost_rf.docx).
Не забудьте внести все отмеченные цветами правки, перед использованием!

### Доверенность на получение дубликата свидетельства о рождении

- Подавать от моего лица заявку на перевыпуск свидетельства о рождении в связи с утратой
- Подавать от моего лица заявку на выпуск дубликата свидетельства о рождении
- Получать перевыпущенное свидетельство о рождении от моего лица
- Получать дубликаты свидетельства о рождении от моего лица
- Представлять меня в государственных органах исполнительной власти, включая органы ЗАГС и министерство Юстиции РФ, в связи с исполнением данного поручения
- Подписывать, подавать, получать документы, заявления, справки, связанные с исполнением данного поручения

### Доверенность на получение справки о несудимости в РФ

> Быть моим представителем, действовать от моего имени, представлять и защищать мои права и интересы во всех отделах
> Министерства Иностранных дел, Министерства Внутренних дел Российской Федерации, в паспортных отделениях, учреждениях,
> почтовых отделениях, многофункциональных центрах предоставления государственных услуг, получать справку
> несудимости на моё имя, при необходимости проставить апостиль на документы, получать выписки и справки, связанные
> с выполнением этого поручения. Содержание, сущность, значение, а также правовые последствия доверенности
> разъяснены нотариусом и соответствуют моим намерениям. ДОВЕРЕННОСТЬ ВЫДАНА СРОКОМ НА ТРИ ГОДА.

### Доверенность на открытие счета в Райффайзенбанке

Прикладываем [образец доверенности для Райффайзенбанка](/assets/russia/rfbank_example.docx), по которой удалось открыть счета и сделать доступ в интернет-банк. С доверенностью от иностранного нотариуса открыть не получилось. Сотрудники банка попросили сделать перевод и заверить копию доверенности у российского нотариуса, взяли на проверку на несколько дней и в итоге отказали.

С доверенностью от Консульства РФ - успех! В итоге приняли без длительного ожидания проверки. Помимо заверения в Консульстве потребуется заверенная копия паспорта (все страницы), можно сделать у иностранного нотариуса.

После открытия счета можно открыть онлайн дополнительные счета в USD, EUR, CNY и брокерский счет

## Источник информации

- [Армения: ВНЖ, банки, налоги](https://www.notion.so/cbee4edefb6c47fca91b3d9aec56b0df)
