---
title: Таможенные оформление посылок и грузов в Армении
layout: page
parent_title: Доставка в Армению
parent_url: /delivery/
---

## Беспошлинный порог в Армении {#tax}

Беспошлинный порог до 1 октября 2023 года составляет **200000 драмов**, на момент написания это около USD 500.
Порог применяется для каждой посылки (каждой коробки) по отдельности, поэтому если хотите избежать уплаты лишней пошлины,
заказывайте товары так, чтобы товары в каждой посылке не превышали 200к драмов.

При превышении лимита на товар потребуется уплатить таможенную пошлину в 15% с суммы превышения.
Например, если вы заказали товар стоимостью 300к драмов, пошлина будет браться со 100к драмов и составит 15к драмов.
Уплата пошлины производится прямо в приложении форвардера: приложение может запросить данные карты или
использовать уже добавленную карту.

При доставке из стран ЕАЭС (в том числе России) **пошлины нет**.

## Ограничения на доставку в Армению из России и других стран ЕАЭС {#eaeu-limits}

Хотя таможенные пошлины внутри ЕАЭС не взимаются, есть ограничения на количество товара, которое вы можете ввезти для личного
пользования без уплаты НДС. До того как заказывать товары из России или перевозить свои личные вещи при переезде —
обязательно изучите [документ с ограничениями](/files/HHKV_N_171-N_13022020_ru.pdf) ([более новая версия](https://www.arlis.am/DocumentView.aspx?DocID=178320), на армянском языке).
Вы можете определить код ТНВЭД своего груза, например, на [этом сайте](https://tnved.info).

В случае, если вы превысите эти лимиты, то ваш заказ/груз будет признан коммерческим и вам будет необходимо обратиться к
таможенному брокеру для оформления груза и оплаты НДС.

## Ограничения на ввоз товаров из-за рубежа {#int-limits}

К сожалению, мы за год не нашли нормального списка запрещенных для ввоза товаров, поэтому в список включили товары, с
которыми точно были проблемы в нашем сообществе.

- **Дроны с камерами** в любом виде. Будь то квадрокоптеры или подводные дроны. Не считаются товарами для личного пользования, поэтому вам потребуется полноценная растаможка с участием брокера с уплатой НДС и пошлины. Также, считаются товарами двойного назначения, поэтому потребуется справка из службы безопасности, что ваш дрон является гражданским.
- **Криптокошельки** и другие устройства с криптографией. Например, Ledger или Yubikey. Перед заказом таких вещей проверьте, есть ли у нужной вам модели "нотификация" на [этом сайте](https://portal.eaeunion.org/sites/odata/_layouts/15/portal.eec.registry.ui/directoryform.aspx?viewid=859ec98d-f4fe-423a-b6bc-d01b53fd4b7c&listid=0e3ead06-5475-466a-a340-6f69c01b5687&itemid=232). Если нотификация есть, а вас пригласили на таможню — распечатайте ее и настаивайте, что ваш товар можно пропустить для личного пользования без растаможки.
- **Flipper Zero** и подобные устройства. После осмотра такого устройства на таможне, с вас могут потребовать лицензию на ввоз радиоэлектронного средства от Министерства Высокий Технологий. Для этого потребуется посетить со всеми документами брокера в карго-терминале Звартноц. Брокер подготовит для вас заявление на получение лицензии. Эта услуга стоила 15000 драм, а лицензию выдали на следующий рабочий день. С этой лицензией уже можно ехать на таможню получать посылку.

Отдельная тема — БАДы и заказы с iHerb. Весной 2023 года у некоторых возникли проблемы с растаможкой таких посылок. В итоге
разобрались и выяснили, что для заказов с iHerb не нужно ни привлекать брокеров, ни искать сертификаты ЕАК на ввозимые товары.
По состоянию на начало лета 2023 года — заказывать можно спокойно.

## Почему таможня останавливает посылки?

- Если есть основания полагать, что в посылке коммерческий товар. Даже если вы укладываетесь в лимит, но делаете заказы слишком часто или много покупает товары одного артикула.
- Если таможне показалась подозрительной цена товара. Например, если цена немного ниже беспошлинного порога или сильно меньше обычной цены по которой продается товар.
- Если на товар распространяются ограничения, которые мы рассмотрели выше.

## Как происходит оплата таможенной пошлины?

- **Globbing, Onex**: когда посылка пройдет таможню — вы получите уведомление со ссылкой на оплату пошлины, после оплаты вы сможете получить посылку. Часто бывает, что оплата не проходит, в таком случае мы советуем либо подождать день-два, либо обратиться в техническую поддержку и получить квитанцию на оплату пошлины через банк.
- **HayPost (почта Армении)**: пошлину потребуется оплатить при получении посылки в почтовом отделении.
- **EMS**: пошлина оплачивается при получении в [главном офисе EMS](https://yandex.ru/maps/org/yems/18893071724/).
- **DHL Express**: когда вам позвонят и скажут, что необходимо оплатить пошлину — приезжаете в офис (обычно [этот](https://yandex.ru/maps/org/dhl/38321886280/)), получаете квитанцию на оплату, оплатить можно в любом банке (например, Юнибанке в карго), а после оплаты возвращаетесь в офис DHL и получаете посылку.
- **UPS, FedEx и другие**: для оплаты пошлины потребуется приехать в офис службы и получить квитанцию на оплату, конкретные инструкции вам дадут по телефону.

## Что делать если таможня задержала посылку? {#howto}

Если вашу посылку доставляет Onex или Globbing и ее задержала таможня — вы получите уведомление. Дальше возможно два варианта развития событий.

- Первый — вашу посылку остановили на осмотр, тогда вам нужно отправить в Onex/Globbing инвойс с ценами на товары в посылки, а они попробуют провести осмотр без вашего участия. Если все пройдет штатно — вы просто получите свою посылку на несколько дней позже.
- Второй вариант — если таможня потребовала вашего личного присутствия или ее не удовлетворил осмотр со службой доставки, то вам потребуется ехать на таможню с документами.

- [Растаможка посылок почты HayPost и EMS](customs/haypost.md)                                             
- [Растаможка посылок в карго-терминале аэропорта Звартноц](customs/cargo.md)

## Полезные ссылки

- [Гайд по ввозу Flipper (и аналогичных товаров)](https://hackmd.io/@himura/r1bjV0VJo)
