---
title: Доставка Globbing - что делать, если посылку задержала таможня?
layout: page
parent_title: Доставка в Армению
parent_url: /delivery/
last_modified_at: 2022-10-21
---

## Ситуация

Пять посылок от Amazon, Nike и Apple, каждая стоимостью до AMD 200K, задержаны таможней, потому что в одной из
посылок был [YubiKey 5C NFC](https://www.yubico.com/am/product/yubikey-5-nfc/).

Так как **устройства с криптографией** проходят специальную сертификацию во многих странах и экономических союзах
мира, этого стоило ожидать. Разные поколения YubiKey
[сертифицированы для импорта в ЕАЭС](https://portal.eaeunion.org/sites/odata/_layouts/15/Portal.EEC.Registry.Ui/DirectoryForm.aspx?ViewId=859ec98d-f4fe-423a-b6bc-d01b53fd4b7c&ListId=0e3ead06-5475-466a-a340-6f69c01b5687&ItemId=232#f=YubiKey),
в том числе [модель 5C NFC](https://portal.eaeunion.org/sites/odata/_layouts/15/Portal.EEC.Registry.UI/DisplayForm.aspx?ItemId=71394&ListId=d84d16d7-2cc9-4cff-a13b-530f96889dbc).

Globbing оповещает вас, когда посылка пришла в страну и была задержана таможней. Для получения такой посылки нужно
посетить грузовой терминал Zvartnots Cargo и пройти определенные шаги.

## Алгоритм действий

1. Получаете оповещение о том, что ваша посылка(-и) задержана(-ы) таможней. Не паникуем, с февраля 2022 и не такое проходили.
2. Идем в отделение Globbing и просим документы для прохождения таможни. У вас просят ваш email и выдают лист с одним или несколькими идентификаторами посылок.
3. Для каждой посылки печатаем: **invoice магазина** (или хотя бы состав заказа с ценами на товары),
   **документ об операции оплаты из банковского приложения**, если в продукте есть криптография —
   [страницу сертификации товара в ЕАЭС](https://www.yubico.com/am/product/yubikey-5-nfc/). Документы на каждый товар
   аккуратно скрепляем степлером, первым должен идти инвойс.
4. Берем с собой **загранпаспорт и его копию**.
5. Для всех товаров: печатаем выписку операций из банка, находим там операции, аккуратно подчеркиваем сумму и дату ручкой.
6. Едем в Zvartnots Cargo terminal к 09:00, заходим внутрь через турникет и получаем у машины тикет: выбираем пункт
   Personal (ФЛ), затем верхний пункт, и еще раз верхний пункт (они не переведены ни на английский, ни на русский).
   Есть информация, что теперь там появился сотрудник, который помогает выбрать нужный пункт.
7. Когда наступает очередь, подходим к сотруднику, даем документ от Globbing. За вас составляют форму запроса на
   присутствие при распаковке.
8. ~~Дальше идем в кассу (**вывеска Cashier**) и платим пошлину за прохождение процедуры распаковки и НДС:~~
   ~~всего AMD 3600.~~ Оплатить можно картой или наличными. Оплата пошлины за осмотр теперь проводится **только наличными** в офисе Unibank справа рядом со входом в карго терминал. Перед оплатой Unibank попросит вас взять отдельный тикет в их тикет-машине.
9. Дальше заходим на территорию склада, получаем temporary visitor badge, оставляем паспорт до конца визита, расписываемся
   в книге посетителей. Спрашиваем, куда пройти на процедуру осмотра посылок.
10. Приходим в кабинет для осмотра посылок, там может быть живая очередь. Показываем документы от Globbing и квитанцию об оплате. Ждем, пока приедет forklift с вашими посылками, берем их и аккуратно вскрываем (нельзя повредить шрих-код и номер трэкинга) перед сотрудниками грузового терминала. Объясняем, что это, показываем инвойсы, если потребуется. Обязательно показываем документ о сертификации для устройств с криптографией. С вами как правило общаются вежливо, отвечайте взаимностью и не переживайте.
11. Осмотрев содержимое всех посылок и аккуратно сложив их обратно, по инструкции сотрудников кладем их рядом одной группой. После прохождения еще пары процедур нам их принесут к центральным воротам склада.
12. Получаем **документ о прохождении осмотра** и инструкции о том, что делать дальше, от сотрудника в кабинете.
13. Возвращаемся в место, где мы брали temporary visitor badge, возвращаем его и **забираем свой паспорт**.
14. **Возвращаемся к машине с тикетами** и берем еще один. Когда подходит очередь, даем сотруднику таможни **паспорт**, только что **полученный документ об осмотре** и **принесенные инвойсы плюс выписки** из банка. Если сумма в выписке немного не совпадает с заявленной в инвойсе (например, вы случайно выбрали вариант “pay in AMD” на Amazon, а карта долларовая) — это не проблема, не нужно переживать. Осмотрев все инвойсы и выписки сотрудник **ставит на документ об осмотре печать**.
15. Получаем еще один документ, с которым идем к диспетчеру наземных грузов (**вывеска Dispatcher**), показываем документ об осмотре с печатью. Получаем **документ на получение грузов**.
16. Выходим на улицу, идем к **главным воротам склада**, предъявляем документ на получение грузов и объясняем, что провели личную проверку сегодня. Вам приносят посылки. На этом всё.

## Сколько времени закладывать?

Процедура не сложная и не особенно стрессовая, но займет от двух часов и более.

## Источники информации

- [Армения: иммиграция, легализация, банки, налоги \| Канал](https://t.me/am_banking_and_residency)
- [Доставка через Globbing: что делать, если посылки задержала таможня РА?](https://www.notion.so/Globbing-d6883ca81dad447c9e337088f7284f0f)
